# Code du patrimoine  
Version Consolidée au 2008-07-30

# Partie législative

###### Article L1

Le patrimoine s'entend, au sens du présent code, de l'ensemble des biens, immobiliers ou mobiliers, relevant de la propriété
publique ou privée, qui présentent un intérêt historique, artistique, archéologique, esthétique, scientifique ou technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R583-2 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 2-21 (V)


## LIVRE Ier : DISPOSITIONS COMMUNES À L'ENSEMBLE DU PATRIMOINE CULTUREL

### TITRE Ier : PROTECTION DES BIENS CULTURELS

#### Chapitre 1er : Régime de circulation des biens culturels.

###### Article L111-1

Les biens appartenant aux collections publiques et aux collections des musées de France, les biens classés en application des
dispositions relatives aux monuments historiques et aux archives, ainsi que les autres biens qui présentent un intérêt majeur
pour le patrimoine national au point de vue de l'histoire, de l'art ou de l'archéologie sont considérés comme trésors
nationaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 4
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-975 du 16 août 2011 - art. 2 (V)
	  - Code des douanes - art. 38 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L111-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L114-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R112-4 (V)


###### Article L111-2

L'exportation temporaire ou définitive hors du territoire douanier des biens culturels, autres que les trésors nationaux, qui
présentent un intérêt historique, artistique ou archéologique et entrent dans l'une des catégories définies par décret en
Conseil d'Etat est subordonnée à l'obtention d'un certificat délivré par l'autorité administrative. 

Ce certificat atteste à titre permanent que le bien n'a pas le caractère de trésor national. Toutefois, pour les biens dont
l'ancienneté n'excède pas cent ans, le certificat est délivré pour une durée de vingt ans renouvelable. 

L'exportation des biens culturels qui ont été importés à titre temporaire dans le territoire douanier n'est pas subordonnée à
l'obtention du certificat prévu au premier alinéa. 

A titre dérogatoire et sous condition de retour obligatoire des biens culturels sur le territoire douanier, le certificat
peut ne pas être demandé lorsque l'exportation temporaire des biens culturels a pour objet une restauration, une expertise ou
la participation à une exposition. 

Dans ce cas, l'exportation temporaire est subordonnée à la délivrance par l'autorité administrative d'une autorisation de
sortie temporaire délivrée dans les conditions prévues à l'article L. 111-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 5
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1305 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code du patrimoine - art. L112-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L112-12 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L114-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L111-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L121-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-29 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-18 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-19 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L111-7 (V)


###### Article L111-3

A l'occasion de la sortie du territoire douanier d'un bien culturel mentionné à l'article L. 111-2, le certificat ou
l'autorisation de sortie temporaire doit être présenté à toute réquisition des agents des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 6
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. A331-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L111-2 (V)


###### Article L111-4

Le certificat ne peut être refusé qu'aux biens culturels présentant le caractère de trésor national. Aucune indemnité n'est
due du fait du refus de délivrance du certificat.

Il est accordé aux biens culturels licitement importés dans le territoire douanier depuis moins de cinquante ans.

S'il existe des présomptions graves et concordantes d'importation illicite, l'autorité administrative peut exiger la preuve
de la licéité de l'importation du bien et, en l'absence de preuve, refuser la délivrance du certificat.

Le refus de délivrance du certificat ne peut intervenir qu'après avis motivé d'une commission composée à parité de
représentants de l'Etat et de personnalités qualifiées et présidée par un membre du Conseil d'Etat. Un décret en Conseil
d'Etat fixe les modalités de désignation de ses membres et les conditions de publication de ses avis.

La décision de refus de délivrance du certificat est motivée. Elle comporte, par écrit, l'énoncé des considérations de droit
et de fait qui en constituent le fondement. Elle est communiquée à la commission mentionnée au précédent alinéa et publiée
dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 7
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-124 du 29 janvier 1993 - art. 5 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis-0 AB (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-11 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L121-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-22 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 BA (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 BG (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L111-5

Les conditions d'instruction de la demande et de délivrance du certificat sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

L'instruction de la demande de certificat peut comprendre l'obligation de présenter matériellement le bien aux autorités
compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 8
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L111-6

En cas de refus du certificat, toute demande nouvelle pour le même bien est irrecevable pendant une durée de trente mois à
compter de la date du refus. 

Après ce délai, le refus de délivrance du certificat ne peut être renouvelé que dans le cas prévu pour la procédure d'offre
d'achat au sixième alinéa de l'article L. 121-1, sans préjudice de la possibilité de classement du bien en application des
dispositions relatives aux monuments historiques ou aux archives, ou de sa revendication par l'Etat en application des
dispositions relatives aux fouilles archéologiques ou aux biens culturels maritimes. 

Les demandes de certificat sont également irrecevables en cas d'offre d'achat du bien par l'Etat dans les conditions prévues
à l'article L. 121-1, jusqu'à l'expiration des délais prévus aux cinquième, sixième et septième alinéas du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 9
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L121-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-12 (V)


###### Article L111-7

L'exportation des trésors nationaux hors du territoire douanier peut être autorisée, à titre temporaire, par l'autorité
administrative, aux fins de restauration, d'expertise, de participation à une manifestation culturelle ou de dépôt dans une
collection publique. 

Cette autorisation est délivrée pour une durée proportionnée à l'objet de la demande. 

A l'occasion de la sortie du territoire douanier d'un trésor national mentionné à l'article L. 111-1, l'autorisation de
sortie temporaire doit être présentée à toute réquisition des agents des douanes. 

Dès l'expiration de l'autorisation, le propriétaire ou le détenteur du bien est tenu de le présenter sur requête des agents
habilités par l'Etat. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 10
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2004 - art. 5 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L112-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-28 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L622-18 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L622-19 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L111-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L114-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L111-1 (V)


#### Chapitre 2 : Restitution des biens culturels

##### Section 1 : Biens culturels se trouvant en France et sortis illicitement du territoire d'un autre Etat membre de la Communauté européenne

##### Sous-section 1 : Champ d'application.

###### Article L112-1

Au sens de la présente section, un bien culturel est considéré comme sorti illicitement du territoire d'un autre Etat membre
de la Communauté européenne lorsque, en violation de la législation de cet Etat membre en matière de protection des trésors
nationaux ou en violation du règlement (CEE) n° 3911/92 du 9 décembre 1992, il en est sorti après le 31 décembre 1992.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-8 (M)

	**Cite**:

	  - Règlement 3911-92 CEE 1992-12-09


###### Article L112-2

Les dispositions de la présente section s'appliquent aux biens culturels qui constituent, en vertu des règles en vigueur dans
un autre Etat membre, des trésors nationaux au sens de l'article 36 devenu l'article 30 du traité instituant la Communauté
européenne, que cette qualification leur ait été donnée avant ou après leur sortie illicite du territoire de cet Etat.

Ces biens doivent en outre :

1° Soit appartenir à l'une des catégories précisées par décret en Conseil d'Etat ;

2° Soit faire partie :

a) Des collections publiques figurant sur les inventaires des musées, des archives et des fonds de conservation des
bibliothèques ;

b) Ou des inventaires des institutions ecclésiastiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R112-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R112-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R112-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R112-7 (V)

	**Cite**:

	  - Traité de Rome 1957-03-25 art. 30, art. 36


##### Sous-section 2 : Procédure administrative.

###### Article L112-3

Lorsqu'il peut être présumé qu'un bien culturel se trouvant sur le territoire français relève du champ d'application des
articles L. 112-1 et L. 112-2, l'autorité administrative en informe l'Etat membre intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L112-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-1 (V)


###### Article L112-4

Sur demande précise et circonstanciée d'un Etat membre, l'autorité administrative recherche ou fait rechercher sur le
territoire français un bien culturel déterminé relevant du champ d'application des articles L. 112-1 et L. 112-2, ainsi que
l'identité du propriétaire, du possesseur ou du détenteur du bien en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L112-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-1 (V)


##### Sous-section 3 : Mesures conservatoires.

###### Article L112-5

Avant même l'introduction de l'action mentionnée à l'article L. 112-6 tendant au retour d'un bien culturel dans un autre Etat
membre, l'autorité administrative peut demander au président du tribunal de grande instance d'ordonner toute mesure
conservatoire nécessaire lorsque la conservation matérielle du bien est en cause ou que le bien risque d'être soustrait à la
procédure de retour dans l'Etat d'origine. 

Les mesures conservatoires sont notifiées au propriétaire, au possesseur ou au détenteur du bien culturel. 

Sans que puissent y faire obstacle les voies ordinaires de recours, les mesures conservatoires cessent de produire effet si
l'action judiciaire définie au premier alinéa de l'article L. 112-6 n'a pas été introduite dans le délai d'un an à compter de
la date à laquelle l'Etat membre a eu connaissance du lieu où se trouve le bien culturel et de l'identité de son possesseur
ou de son détenteur, que ce soit à la suite de l'information prévue à l'article L. 112-3 ou de la communication par
l'autorité administrative du résultat des recherches accomplies conformément à l'article L. 112-4.

Elles cessent également de produire effet si l'Etat membre requérant, informé conformément à l'article L. 112-3, n'a pas
procédé à la vérification de la qualité de trésor national du bien ou n'a pas communiqué les résultats de cette vérification
dans un délai de deux mois à compter de la notification des mesures conservatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-9 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R112-11 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R112-14 (V)


##### Sous-section 4 : Procédure judiciaire.

###### Article L112-6

L'action tendant au retour du bien est introduite par l'Etat membre requérant auprès du tribunal de grande instance contre la
personne qui détient matériellement le bien pour son propre compte ou celle qui le détient pour le compte d'autrui.

Elle est irrecevable si la sortie du territoire de l'Etat membre requérant n'est plus illicite à la date à laquelle l'action
est introduite.

Cette action s'exerce sans préjudice des autres actions, civiles ou pénales, dont disposent, le cas échéant, l'Etat membre
intéressé et le propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L112-5 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R112-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-7 (V)


###### Article L112-7

L'introduction de l'action mentionnée au premier alinéa de l'article L. 112-6, tendant au retour d'un bien culturel sur le
territoire d'un Etat membre, est portée à la connaissance du public par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-6 (V)


###### Article L112-8

S'il est établi que le bien culturel relève du champ d'application des articles L. 112-1 et L. 112-2, le tribunal ordonne la
remise de celui-ci à l'Etat membre requérant aux fins d'assurer le retour du bien sur son territoire. 

Le tribunal accorde, en tenant compte des circonstances de l'espèce, au possesseur de bonne foi qui a exercé la diligence
requise lors de l'acquisition du bien une indemnité équitable destinée à réparer son préjudice et qui est mise à la charge de
l'Etat membre requérant. 

En cas de donation ou de succession, le possesseur ne peut bénéficier de droits plus favorables que ceux dont peut se
prévaloir la personne qui lui a transmis le bien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1573 du 22 novembre 2016 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R112-19-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-1 (V)


###### Article L112-9

Le retour du bien culturel intervient dès le paiement, par l'Etat membre requérant, de l'indemnité fixée par décision passée
en force de chose jugée en vertu de l'article L. 112-8 ainsi que des frais occasionnés, d'une part, par l'exécution de la
décision ordonnant le retour du bien et, d'autre part, par la mise en œuvre des mesures conservatoires mentionnées à
l'article L. 112-5.

A défaut du paiement de ces sommes dans un délai de trois ans à compter de la notification de la décision ordonnant le
retour, l'Etat membre requérant est réputé avoir renoncé au bénéfice de cette décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-8 (V)


###### Article L112-10

L'action tendant au retour d'un bien culturel est prescrite à l'expiration d'un délai d'un an à compter de la date à laquelle
l'Etat membre a eu connaissance du lieu où se trouve ce bien et de l'identité de son propriétaire, de son possesseur ou de
son détenteur.

En tout état de cause, l'action se prescrit dans un délai de trente ans à compter de la date à laquelle le bien culturel est
sorti illicitement du territoire de l'Etat membre requérant. Toutefois, l'action se prescrit dans un délai de soixante-quinze
ans, ou demeure imprescriptible si la législation de l'Etat membre requérant le prévoit, pour les biens inventoriés dans les
collections publiques, ainsi que pour les biens figurant sur les inventaires des autorités ecclésiastiques, lorsque la loi de
l'Etat membre requérant accorde à ces biens une protection spécifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004


##### Section 2 : Biens culturels se trouvant sur le territoire d'un autre Etat membre de la Communauté européenne et sortis illicitement du territoire français

##### Sous-section 1 : Champ d'application.

###### Article L112-11

Sont considérés comme des biens culturels pour l'application de la présente section : 

1° Les biens culturels qui, relevant des catégories définies par décret en Conseil d'Etat, sont : 

a) Soit classés monuments historiques ou archives historiques en application du présent code ; 

b) Soit considérés comme trésors nationaux par l'Etat après avis de la commission prévue à l'article L. 111-4 ; 

2° Les biens culturels qui appartiennent à une personne publique et qui : 

a) Soit figurent sur les inventaires des collections des musées de France et des autres musées ou des organismes qui
remplissent des missions patrimoniales analogues, des archives ou des fonds de conservation des bibliothèques ; 

b) Soit sont classés monuments historiques ou archives historiques en application du présent code ; 

3° Les biens culturels qui, conservés dans les édifices affectés à l'exercice public d'un culte ou leurs dépendances, quel
que soit leur propriétaire, ou dans les édifices utilisés par des communautés religieuses, sont classés monuments ou archives
historiques ou sont considérés comme des trésors nationaux par l'Etat après avis de la commission prévue à l'article L.
111-4 ; 

4° Les biens culturels figurant à l'inventaire des collections d'un musée de France relevant d'une personne morale de droit
privé sans but lucratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 11 (M)
	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R112-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L111-4 (V)


###### Article L112-12

Les dispositions de la présente section sont applicables aux biens présentant un intérêt historique, artistique ou
archéologique sortis du territoire national après le 31 décembre 1992 : 

a) Sans que l'autorisation temporaire de sortie prévue par les dispositions relatives à l'exportation des biens culturels ait
été délivrée ou lorsque les conditions de cette autorisation n'ont pas été respectées, s'il s'agit d'un trésor national ; 

b) Ou sans que le certificat prévu à l'article L. 111-2 ou l'autorisation temporaire de sortie prévue par les dispositions du
présent titre ait été accordé ou lorsque les conditions de l'autorisation temporaire de sortie n'ont pas été respectées,
lorsqu'il ne s'agit pas d'un trésor national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-195 du 20 février 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L111-2


##### Sous-section 2 : Procédure de retour des biens culturels.

###### Article L112-13

L'autorité administrative : 

a) Demande aux autres Etats membres de rechercher sur leur territoire les biens culturels relevant du champ d'application des
articles L. 112-11 et L. 112-12 ;

b) Indique à l'Etat membre lui ayant notifié la présence sur son territoire d'un bien culturel présumé être sorti
illicitement du territoire français si ce bien entre dans le champ d'application des mêmes articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-11 (V)


###### Article L112-14

L'action tendant au retour du bien culturel sur le territoire français est introduite par l'Etat auprès du tribunal compétent
de l'Etat membre sur le territoire duquel se trouve le bien culturel. Cette action s'exerce sans préjudice des autres
actions, civiles ou pénales, dont disposent, le cas échéant, l'Etat et le propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R112-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-17 (V)


###### Article L112-15

L'introduction d'une action tendant au retour d'un bien culturel sur le territoire national est portée à la connaissance du
public par l'autorité administrative. Est également portée à la connaissance du public la décision rendue par le tribunal de
l'Etat membre saisi de cette action.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L112-16

Lorsque le retour du bien culturel est ordonné et qu'une indemnité est allouée au possesseur, ce dernier la reçoit de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-19 (V)


###### Article L112-17

L'Etat devient dépositaire du bien restitué jusqu'à ce qu'il soit remis à son propriétaire après que, le cas échéant, il a
été statué sur la propriété du bien.

L'Etat peut désigner un autre dépositaire.

Ce bien peut être exposé pendant toute la durée du dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-19 (V)


##### Sous-section 3 : Conditions de la restitution des biens.

###### Article L112-18

Le bien culturel dont le retour a été ordonné revient de plein droit à son propriétaire sous réserve que celui-ci ait
satisfait aux dispositions de l'article L. 112-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-19 (V)


###### Article L112-19

Lorsqu'il n'y a pas identité entre le propriétaire du bien et le possesseur indemnisé, l'Etat demande au propriétaire le
remboursement de l'indemnité prévue à l'article L. 112-16 et des frais occasionnés par les mesures conservatoires, par
l'exécution de la décision ordonnant la restitution et par le dépôt mentionné à l'article L. 112-17. Il peut accorder une
remise de dette.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-16 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-18 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R112-25 (V)


###### Article L112-20

La propriété du bien culturel est dévolue à l'Etat lorsque le propriétaire du bien demeure inconnu à l'issue d'un délai de
cinq ans à compter de la date à laquelle l'autorité administrative a informé le public de la décision ordonnant le retour du
bien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L112-21

Lorsque le propriétaire est une personne publique, l'autorité administrative peut exiger, avant de lui restituer le bien, que
les mesures nécessaires à la conservation et à la sécurité du bien soient prises. A défaut, après mise en demeure non suivie
d'effet dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, elle peut décider de placer le bien dans un lieu offrant les
garanties nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R112-26 (V)


##### Section 3 : Dispositions diverses.

###### Article L112-22

L'administration des douanes peut mettre en œuvre les dispositions des articles 60, 61, 63, 65 et 322 bis du code des douanes
pour l'application des dispositions de la section 1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 322 bis (V)
	  - Code des douanes - art. 60 (V)
	  - Code des douanes - art. 63 (V)
	  - Code des douanes - art. 65 (V)


###### Article L112-23

La propriété du bien culturel ayant fait l'objet d'une procédure de retour sur le territoire d'un Etat membre est régie par
la législation de l'Etat requérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L112-24

L'Etat est autorisé à recourir à l'arbitrage pour mettre en œuvre la procédure de retour d'un bien culturel à condition que
le propriétaire, le possesseur ou le détenteur ait donné son accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L112-25

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


#### Chapitre 4 : Dispositions pénales.

###### Article L114-1

Est puni de deux années d'emprisonnement et d'une amende de 450 000 euros le fait, pour toute personne, d'exporter ou de
tenter d'exporter : 

a) Définitivement, un bien culturel mentionné à l'article L. 111-1 ; 

b) Temporairement, un bien culturel mentionné à l'article L. 111-1 sans avoir obtenu l'autorisation prévue à l'article L.
111-7 ou sans respecter les conditions fixées par celle-ci ; 

c) Définitivement, un bien culturel mentionné à l'article L. 111-2 sans avoir obtenu le certificat prévu au même article ; 

d) Temporairement, un bien culturel mentionné à l'article L. 111-2 sans avoir obtenu soit le certificat, soit l'autorisation
de sortie temporaire prévus au même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 13
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. 2-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L111-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L111-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L111-7 (V)


###### Article L114-2

Les infractions relatives aux destructions, dégradations et détériorations du patrimoine sont sanctionnées par les
dispositions des articles 322-1 et 322-2 du code pénal ci-après reproduits : 

" Art. 322-1 - La destruction, la dégradation ou la détérioration d'un bien appartenant à autrui est punie de deux ans
d'emprisonnement et de 30 000 euros d'amende, sauf s'il n'en est résulté qu'un dommage léger. 

" Le fait de tracer des inscriptions, des signes ou des dessins, sans autorisation préalable, sur les façades, les véhicules,
les voies publiques ou le mobilier urbain est puni de 3 750 euros d'amende et d'une peine de travail d'intérêt général
lorsqu'il n'en est résulté qu'un dommage léger. " 

" Art. 322-2 - L'infraction définie au premier alinéa de l'article 322-1 est punie de trois ans d'emprisonnement et de 45 000
euros d'amende et celle définie au deuxième alinéa du même article de 7 500 euros d'amende et d'une peine de travail
d'intérêt général, lorsque le bien détruit, dégradé ou détérioré est : 

" 1° (Abrogé) ; 

" 2° Un registre, une minute ou un acte original de l'autorité publique. 

" Lorsque l'infraction définie au premier alinéa de l'article 322-1 est commise à raison de l'appartenance ou de la non-
appartenance, vraie ou supposée, de la personne propriétaire ou utilisatrice de ce bien à une ethnie, une nation, une race ou
une religion déterminée, les peines encourues sont également portées à trois ans d'emprisonnement et à 45 000 euros d'amende.
"

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 34

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)


###### Article L114-3

En cas de nécessité, les accès des lieux ou établissements désignés à l'article 322-3-1 du code pénal peuvent être fermés et
la sortie des usagers et visiteurs contrôlée jusqu'à l'arrivée d'un officier de police judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-532 du 15 juillet 1980 - art. 5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 322-3-1


###### Article L114-4

Sans préjudice de l'application des articles 16, 20 et 21 du code de procédure pénale, peuvent être habilités à procéder à
toutes constatations pour l'application de l'article 322-3-1 du code pénal et des textes ayant pour objet la protection des
collections publiques : 

a) Les fonctionnaires et agents chargés de la conservation ou de la surveillance des objets ou documents mentionnés à
l'article 322-3-1 du code pénal ; 

b) Les gardiens d'immeubles ou d'objets mobiliers classés ou inscrits quel qu'en soit le propriétaire. 

Ces fonctionnaires, agents et gardiens doivent être spécialement assermentés et commissionnés aux fins mentionnées aux
alinéas précédents dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 21-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L544-12 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L114-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R114-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-33 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-532 du 15 juillet 1980 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 322-3-1
	  - Code de procédure pénale - art. 16
	  - Code de procédure pénale - art. 20
	  - Code de procédure pénale - art. 21


###### Article L114-5

Les procès-verbaux dressés par les fonctionnaires, agents et gardiens désignés à l'article L. 114-4 sont remis ou envoyés au
procureur de la République près le tribunal dans le ressort duquel l'infraction a été commise. Cette remise ou cet envoi a
lieu, à peine de nullité, dans les quatre jours qui suivent le jour de la constatation de l'infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-532 du 15 juillet 1980 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L114-4 (V)


###### Article L114-6

Les dispositions relatives à l'exercice des droits reconnus à la partie civile par une association du patrimoine culturel
agréée sont prévues par l'article 2-21 du code de procédure pénale reproduit ci-après : 

" Art. 2-21. - Toute association agréée déclarée depuis au moins trois ans, ayant pour but l'étude et la protection du
patrimoine archéologique, peut exercer les droits reconnus à la partie civile en ce qui concerne les faits réprimés par
l'article 322-3-1 du code pénal et portant un préjudice direct ou indirect aux intérêts collectifs qu'elle a pour objet de
défendre. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles les associations mentionnées à l'alinéa précédent peuvent
être agréées. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 322-3-1 (V)


### TITRE II : ACQUISITION DE BIENS CULTURELS

#### Chapitre 1er : Acquisition de biens culturels présentant le caractère de trésor national et faisant l'objet d'un refus de certificat d'exportation.

###### Article L121-1

Dans le délai de trente mois prévu à l'article L. 111-6, l'autorité administrative peut, dans l'intérêt des collections
publiques, présenter une offre d'achat. Cette offre tient compte des prix pratiqués sur le marché international. 

Si le propriétaire du bien n'accepte pas l'offre d'achat dans un délai de trois mois, l'autorité administrative peut faire
procéder à une expertise pour fixer le prix du bien dans les conditions fixées aux troisième et quatrième alinéas. 

L'autorité administrative et le propriétaire du bien désignent, chacun à leur frais, un expert. En cas de carence, le
président du tribunal de grande instance statuant en la forme des référés procède à la désignation. Ces experts rendent un
rapport conjoint dans un délai de trois mois à compter de leur désignation. 

En cas de divergences entre ces experts, le prix du bien est fixé par un expert désigné conjointement par l'autorité
administrative et le propriétaire du bien ou, à défaut d'accord, par le président du tribunal de grande instance statuant en
la forme des référés. Cet expert, dont la rémunération est supportée pour moitié par chacune des parties, rend son rapport
dans un délai de trois mois à compter de sa désignation. 

L'autorité administrative dispose d'un délai de deux mois à compter de la remise du rapport d'expertise fixant le prix du
bien pour adresser au propriétaire une offre d'achat à la valeur d'expertise. A l'issue de ce délai, en l'absence d'offre
d'achat présentée par l'Etat, le certificat mentionné à l'article L. 111-2 ne peut plus être refusé. 

Si, dans un délai de deux mois à compter de l'offre d'achat, le propriétaire la refuse ou n'a pas fait savoir qu'il
l'acceptait, le refus de délivrance du certificat est renouvelé. Aucune indemnité n'est due à ce titre. 

Si le propriétaire du bien accepte l'offre d'achat, le paiement doit intervenir dans un délai de six mois à compter de
l'accord du propriétaire à peine de résolution de la vente. 

En cas de renouvellement du refus de délivrance du certificat, la procédure d'offre d'achat et d'expertise demeure
applicable. 

L'autorité administrative peut également présenter une offre d'achat dans les conditions prévues au premier alinéa pour le
compte de toute personne publique. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 9-1
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 BA (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis-0 AB (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L121-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L121-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R121-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R121-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R121-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis-0 A (VD)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L111-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L111-6 (V)


###### Article L121-2

L'acquéreur, le donataire, le copartageant, l'héritier ou le légataire d'un bien culturel reconnu trésor national et non
classé en application des dispositions relatives aux monuments historiques et aux archives doit, dans le délai de trois mois
suivant la date constatant la mutation, le partage ou la déclaration de succession, aviser l'Etat qu'il en est devenu
propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 9-2
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 9-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L121-3 (V)


###### Article L121-3

Tout propriétaire qui aliène un bien culturel mentionné à l'article L. 121-2 est tenu, à peine de nullité de la vente, de
faire connaître à l'acquéreur l'existence du refus de délivrance du certificat, mentionné à l'article L. 111-4 et, le cas
échéant, les offres d'achat adressées dans les conditions prévues à l'article L. 121-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 9-3
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 9-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L111-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L121-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L121-2 (V)


###### Article L121-4

Est nulle toute aliénation du bien consentie par le propriétaire ou ses ayants cause après avoir accepté une offre d'achat
adressée par l'autorité administrative dans les conditions prévues à l'article L. 121-1. 

L'action en nullité se prescrit par six mois à compter du jour où l'autorité administrative a eu connaissance de la vente.
Elle ne peut être exercée que par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 9-4
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 9-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 avril 2010 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2010 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2010 (V)
	  - Arrêté du 21 septembre 2011 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2012 (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 (V)
	  - Arrêté du 8 février 2012 (V)
	  - Arrêté du 19 mars 2012 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2017 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L121-1 (V)


#### Chapitre 2 : Dispositions fiscales

##### Section 1 : Dation en paiement.

###### Article L122-1

Les règles relatives au paiement des droits de mutation à titre gratuit ou du droit de partage par la remise d'œuvres d'art,
de livres ou d'objets de collection, de documents de haute valeur artistique ou historique sont fixées à l'article 1716 bis
du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1716 bis (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (VD)
	  - Code des douanes - art. 224 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. L720-1 (VD)


##### Section 2 : Donation.

###### Article L122-2

Les règles fiscales applicables aux dons et legs d'œuvres d'art, de monuments ou d'objets ayant un caractère historique, de
livres, d'imprimés ou de manuscrits, destinés à figurer dans une collection publique et consentis aux établissements pourvus
de la personnalité morale, autres que ceux mentionnés au I de l'article 794 du code général des impôts, sont fixées au 1° de
l'article 795 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 794 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 795 (V)


###### Article L122-3

Les règles fiscales applicables à un don consenti à l'Etat par l'acquéreur, le donataire, l'héritier ou le légataire d'une
œuvre d'art, de livres, d'objets de collection ou de documents de haute valeur artistique ou historique sont fixées à
l'article 1131 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1131 (V)


##### Section 3 : Mécénat.

###### Article L122-4

Les règles fiscales relatives aux dons et versements effectués par des particuliers au profit d'œuvres ou organismes
présentant un caractère culturel sont fixées à l'article 200 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 (V)


###### Article L122-5

Les règles fiscales relatives aux versements effectués par les entreprises au profit d'œuvres ou d'organismes présentant un
caractère culturel sont fixées à l'article 238 bis du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis (V)


###### Article L122-6

Les règles fiscales relatives aux versements effectués par les entreprises permettant l'acquisition par l'Etat de trésors
nationaux sont fixées à l'article 238 bis-0 A du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis-0 A (V)


###### Article L122-7

Les règles fiscales applicables à l'achat par une entreprise de trésors nationaux sont fixées à l'article 238 bis-0 AB du
code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis-0 AB (V)


###### Article L122-8

Les règles fiscales applicables aux acquisitions d'œuvres d'artistes vivants par les entreprises sont fixées à l'article 238
bis AB du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis AB (V)


##### Section 4 : Dispositions diverses.

###### Article L122-9

Les règles relatives à la taxe sur les ventes de métaux précieux, bijoux et objets d'art, de collection et d'antiquité sont
fixées par les articles 150 VI à 150 VK du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 68 (V) JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VI (V)


###### Article L122-10

Les règles fiscales applicables aux objets d'antiquité, d'art ou de collection pour l'impôt de solidarité sur la fortune sont
fixées à l'article 885 I du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I (V)


#### Chapitre 3 : Préemption des œuvres d'art.

###### Article L123-1

L'Etat peut exercer, sur toute vente publique d'œuvres d'art ou sur toute vente de gré à gré d'œuvres d'art réalisée dans les
conditions prévues par l'article L. 321-9 du code de commerce, un droit de préemption par l'effet duquel il se trouve subrogé
à l'adjudicataire ou à l'acheteur.

La déclaration, faite par l'autorité administrative, qu'elle entend éventuellement user de son droit de préemption, est
formulée, à l'issue de la vente, entre les mains de l'officier public ou ministériel dirigeant les adjudications ou de la
société habilitée à organiser la vente publique ou la vente de gré à gré.

L'officier public ou ministériel chargé de procéder à la vente publique des biens mentionnés au premier alinéa ou la société
habilitée à organiser une telle vente en donne avis à l'autorité administrative au moins quinze jours à l'avance, avec toutes
indications utiles concernant lesdits biens. L'officier public ou ministériel ou la société informe en même temps l'autorité
administrative du jour, de l'heure et du lieu de la vente. L'envoi d'un catalogue avec mention du but de cet envoi peut tenir
lieu d'avis. La société habilitée à procéder à la vente de gré à gré des biens mentionnés au premier alinéa notifie sans
délai la transaction à l'autorité administrative, avec toutes indications utiles concernant lesdits biens.

La décision de l'autorité administrative doit intervenir dans le délai de quinze jours après la vente publique ou après la
notification de la transaction de gré à gré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L321-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L143-8 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L740-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L123-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L442-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (VT)
	  - Code du patrimoine. - art. R123-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R123-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R123-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R123-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R123-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1921-12-31 art. 37 alinéas 1 à 4


###### Article L123-2

L'Etat peut également exercer ce droit de préemption à la demande et pour le compte d'une collectivité territoriale ou d'une
personne morale de droit privé sans but lucratif propriétaire de collections affectées à un musée de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1921-12-31 art. 37 alinéa 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L123-3

Les conditions d'application des articles L. 123-1 et L. 123-2 sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L123-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1921-12-31 art. 38


### TITRE III : DÉPÔT LÉGAL

#### Chapitre 1er : Objectifs et champ d'application du dépôt légal.

###### Article L131-1

Le dépôt légal est organisé en vue de permettre : 

a) La collecte et la conservation des documents mentionnés à l'article L. 131-2 ; 

b) La constitution et la diffusion de bibliographies nationales ; 

c) La consultation des documents mentionnés à l'article L. 131-2, sous réserve des secrets protégés par la loi, dans les
conditions conformes à la législation sur la propriété intellectuelle et compatibles avec leur conservation. 

Les organismes dépositaires doivent se conformer à la législation sur la propriété intellectuelle sous réserve des
dispositions particulières prévues par le présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 49 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L740-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R132-33 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-2-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-4 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. R132-23-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R132-42 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-546 1992-06-20 art. 2
	  - Loi n°92-546 du 20 juin 1992 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 40 () JORF 3 août 2006

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L131-2 (V)


###### Article L131-2

Les documents imprimés, graphiques, photographiques, sonores, audiovisuels, multimédias, quel que soit leur procédé technique
de production, d'édition ou de diffusion, font l'objet d'un dépôt obligatoire, dénommé dépôt légal, dès lors qu'ils sont mis
à la disposition d'un public.

Les logiciels et les bases de données sont soumis à l'obligation de dépôt légal dès lors qu'ils sont mis à disposition d'un
public par la diffusion d'un support matériel, quelle que soit la nature de ce support.

Sont également soumis au dépôt légal les signes, signaux, écrits, images, sons ou messages de toute nature faisant l'objet
d'une communication au public par voie électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 49 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R241-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L131-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L730-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L740-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L760-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L770-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. R131-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R132-17 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R132-33 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2112-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-546 1992-06-20 art. 1
	  - Loi n°92-546 du 20 juin 1992 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 39 () JORF 3 août 2006


#### Chapitre 2 : Modalités et organisation du dépôt légal.

###### Article L132-1

Le dépôt légal consiste en la remise du document à l'organisme dépositaire ou en son envoi en franchise postale, en un nombre
limité d'exemplaires. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe : 

a) Les conditions dans lesquelles il peut être satisfait à l'obligation de dépôt légal par d'autres moyens, notamment par
l'enregistrement des émissions faisant l'objet d'une radiodiffusion sonore ou d'une télédiffusion ; 

b) Les modalités d'application particulières à chaque catégorie de personnes mentionnées à l'article L. 132-2, ainsi que les
conditions dans lesquelles certaines de ces personnes peuvent être exemptées de l'obligation de dépôt légal ; 

c) Les exceptions à l'obligation de dépôt pour les catégories de documents dont la collecte et la conservation ne présentent
pas un intérêt suffisant au regard des objectifs définis à l'article L. 131-1 ; 

d) Les modalités selon lesquelles une sélection des documents à déposer peut être faite lorsque les objectifs définis à
l'article L. 131-1 peuvent être atteints sans que la collecte et la conservation de la totalité des documents soient
nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-546 1992-06-20 art. 3 à l'exception de la dernière phrase

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L740-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R132-44 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R132-48 (T)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L131-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-2 (V)


###### Article L132-2

L'obligation de dépôt mentionnée à l'article L. 131-2 incombe aux personnes suivantes :

a) Celles qui éditent ou importent des documents imprimés, graphiques ou photographiques ;

b) Celles qui impriment les documents mentionnés au a ci-dessus ;

c) Celles qui éditent, produisent ou importent des logiciels ou des bases de données ;

d) Celles qui éditent ou, en l'absence d'éditeur, celles qui produisent ou qui commandent et celles qui importent des
phonogrammes ;

e) Celles qui produisent des documents cinématographiques et, en ce qui concerne les documents cinématographiques importés,
celles qui les distribuent, ainsi que celles qui éditent et importent des documents cinématographiques fixés sur un support
autre que photochimique ;

f) Les services de radio et de télévision au sens de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de
communication ;

g) Les personnes qui éditent ou, en l'absence d'éditeur, celles qui produisent ou qui commandent et celles qui importent des
vidéogrammes autres que ceux qui sont mentionnés au e ci-dessus et que ceux qui sont télédiffusés sans faire l'objet par
ailleurs d'une exploitation commerciale ;

h) Celles qui éditent ou, en l'absence d'éditeur, celles qui produisent et celles qui importent des documents multimédias ;

i) Celles qui éditent ou produisent en vue de la communication au public par voie électronique, au sens du deuxième alinéa de
l'article 2 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 précitée, des signes, signaux, écrits, images, sons ou messages de
toute nature.

Sont réputés importateurs au sens du présent article ceux qui introduisent sur le territoire national des documents édités ou
produits hors de ce territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 2 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L131-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-546 1992-06-20 art. 4
	  - Loi n°92-546 du 20 juin 1992 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 41 () JORF 3 août 2006

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L132-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-2-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L133-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R132-3 (V)


###### Article L132-2-1

Les organismes dépositaires mentionnés à l'article L. 132-3 procèdent, conformément aux objectifs définis à l'article L.
131-1, auprès des personnes mentionnées au i de l'article L. 132-2, à la collecte des signes, signaux, écrits, images, sons
ou messages de toute nature mis à la disposition du public ou de catégories de public. 

Ces organismes informent les personnes mentionnées au i de l'article L. 132-2 des procédures de collecte qu'ils mettent en
œuvre pour permettre l'accomplissement des obligations relatives au dépôt légal. Ils peuvent procéder eux-mêmes à cette
collecte selon des procédures automatiques ou en déterminer les modalités en accord avec ces personnes. La mise en œuvre d'un
code ou d'une restriction d'accès par ces personnes ne peut faire obstacle à la collecte par les organismes dépositaires
précités. 

Les organismes chargés de la gestion des noms de domaine et le Conseil supérieur de l'audiovisuel sont autorisés à
communiquer aux organismes dépositaires les données d'identification fournies par les personnes mentionnées au i de l'article
L. 132-2. 

Les conditions de sélection et de consultation des informations collectées sont fixées par décret en Conseil d'Etat pris
après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 41 () JORF 3 août 2006

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L131-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-3 (V)


###### Article L132-3

Sont responsables du dépôt légal, qu'ils gèrent pour le compte de l'Etat, dans des conditions déterminées par décret en
Conseil d'Etat : la Bibliothèque nationale de France, le Centre national de la cinématographie, l'Institut national de
l'audiovisuel et le service chargé du dépôt légal du ministère de l'intérieur.

Ce décret peut confier la responsabilité du dépôt légal à d'autres établissements ou services publics, nationaux ou locaux, à
la condition qu'ils présentent les garanties statutaires et disposent des moyens, notamment scientifiques, propres à assurer
le respect des objectifs définis à l'article L. 131-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 49 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-2-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-546 1992-06-20 art. 5
	  - Loi n°92-546 du 20 juin 1992 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L131-1 (M)


###### Article L132-4

L'auteur ne peut interdire aux organismes dépositaires, pour l'application du présent titre :

1° La consultation de l'œuvre sur place par des chercheurs dûment accrédités par chaque organisme dépositaire sur des postes
individuels de consultation dont l'usage est exclusivement réservé à ces chercheurs ;

2° La reproduction d'une œuvre, sur tout support et par tout procédé, lorsque cette reproduction est nécessaire à la
collecte, à la conservation et à la consultation sur place dans les conditions prévues au 1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-546 1992-06-20 art. 6 alinéa 2, 2ème phrase

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 42 () JORF 3 août 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-39 (MMN)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-6 (V)


###### Article L132-5

L'artiste-interprète, le producteur de phonogrammes ou de vidéogrammes ou l'entreprise de communication audiovisuelle ne peut
interdire la reproduction et la communication au public des documents mentionnés à l'article L. 131-2 dans les conditions
prévues à l'article L. 132-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 42 () JORF 3 août 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-39 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L131-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-4 (V)


###### Article L132-6

Le producteur d'une base de données ne peut interdire l'extraction et la réutilisation par mise à disposition de la totalité
ou d'une partie de la base dans les conditions prévues à l'article L. 132-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 42 () JORF 3 août 2006

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L132-4 (V)


#### Chapitre 3 : Dispositions pénales.

###### Article L133-1

Le fait, pour toute personne mentionnée à l'article L. 132-2, de se soustraire volontairement à l'obligation de dépôt légal
est puni d'une amende de 75 000 euros. La juridiction répressive peut, après avoir déclaré le prévenu coupable, ajourner le
prononcé de la peine en lui enjoignant, sous astreinte le cas échéant, de se conformer, dans un délai fixé, aux prescriptions
qu'elle détermine et qui ont pour objet de faire cesser l'agissement illicite et d'en réparer les conséquences.

Dans le cas où la juridiction répressive assortit l'ajournement d'une astreinte, elle doit prévoir le taux et la date à
compter de laquelle cette astreinte commencera à courir. L'ajournement, qui ne peut intervenir qu'une seule fois, peut être
décidé même si le prévenu ne comparaît pas en personne.

Le juge peut ordonner l'exécution provisoire de la décision d'injonction.

A l'audience de renvoi, qui doit intervenir au plus tard dans le délai d'un an à compter de la décision d'ajournement, la
juridiction statue sur la peine et liquide l'astreinte s'il y a lieu. Elle peut, le cas échéant, supprimer cette dernière ou
en réduire le montant. L'astreinte est recouvrée par le comptable du Trésor comme une amende pénale. Elle ne peut donner lieu
à contrainte judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-546 1992-06-20 art. 7
	  - Loi n°92-546 du 20 juin 1992 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-204 2004-03-09 art. 207 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-204 du 9 mars 2004 - art. 198 (V) JORF 10 mars 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L740-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L132-2 (M)


### TITRE IV : INSTITUTIONS RELATIVES AU PATRIMOINE CULTUREL

#### Chapitre 1er : Centre des monuments nationaux.

###### Article L141-1

Le Centre des monuments nationaux est un établissement public national à caractère administratif. 

Il a pour mission d'entretenir, conserver et restaurer les monuments nationaux ainsi que leurs collections, dont il a la
garde, d'en favoriser la connaissance, de les présenter au public et d'en développer la fréquentation lorsque celle-ci est
compatible avec leur conservation et leur utilisation. 

Par dérogation à l'article L. 621-29-2, il peut également se voir confier la maîtrise d'ouvrage des travaux de restauration
sur d'autres monuments historiques appartenant à l'Etat et affectés au ministère chargé de la culture. 

Il est administré par un conseil d'administration et dirigé par un président nommé par décret. Le conseil d'administration
est composé de représentants de l'Etat, notamment de membres du Conseil d'Etat et de la Cour des comptes, de personnalités
qualifiées, parmi lesquelles figurent des élus locaux et de représentants élus du personnel. 

Les ressources de l'établissement comprennent notamment les dotations de toute personne publique ou privée, le produit des
droits d'entrée et de visites-conférences dans les monuments nationaux, les recettes perçues à l'occasion des expositions et
des manifestations artistiques et culturelles, le produit des droits de prises de vues et de tournages, les redevances pour
service rendu, les dons et legs et toute autre recette provenant de l'exercice de ses activités. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-462 du 26 avril 1995 - art. 2-3 (Ab)
	  - Arrêté du 23 juillet 2008 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-18 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 50

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L621-29-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1914-07-10 du 10 juillet 1914 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°1914-07-10 du 10 juillet 1914 - art. 3 (Ab)


#### Chapitre 2 : Cité de l'architecture et du patrimoine.

###### Article L142-1

La Cité de l'architecture et du patrimoine est un établissement public national à caractère industriel et commercial.

Elle a pour mission de promouvoir la connaissance du patrimoine et de l'architecture, leur histoire et leur insertion dans
les territoires, ainsi que la diffusion de la création architecturale tant en France qu'à l'étranger. Elle participe à la
valorisation de la recherche et à la formation des agents publics et des professionnels du patrimoine et de l'architecture.

Elle est administrée par un conseil d'administration et dirigée par un président nommé par décret. Le conseil
d'administration est composé de représentants de l'Etat, de représentants élus du personnel et de personnalités qualifiées
désignées par le ministre chargé de la culture.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-517 du 18 juin 2003 - art. 8 (Ab)
	  - Loi n°2003-514 2003-06-18 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 17 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 19 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 20 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 22 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 23 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 24 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 25 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 26 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 27 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 28 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 29 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 30 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 31 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 32 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 33 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 34 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-683 du 9 juillet 2004 - art. 9 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mai 2008 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D752-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R142-27 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R142-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R142-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R142-2 (V)


#### Chapitre 3 : Fondation du patrimoine.

###### Article L143-1

La "Fondation du patrimoine" est une personne morale de droit privé à but non lucratif, soumise aux règles relatives aux
fondations reconnues d'utilité publique, sous réserve des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)


###### Article L143-2

La "Fondation du patrimoine" a pour but de promouvoir la connaissance, la conservation et la mise en valeur du patrimoine
national. 

Elle s'attache à l'identification, à la préservation et à la mise en valeur du patrimoine non protégé. 

Elle contribue à la sauvegarde des monuments, édifices, ensembles mobiliers ou éléments remarquables des espaces naturels ou
paysagers menacés de dégradation, de disparition ou de dispersion. Elle concourt ainsi à l'emploi, à l'insertion, à la
formation et à la transmission des savoir-faire dans les secteurs de la restauration et de la valorisation du patrimoine et
des sites. 

Elle apporte son concours à des personnes publiques ou privées, notamment par subvention, pour l'acquisition, l'entretien, la
gestion et la présentation au public de ces biens, qu'ils aient ou non fait l'objet de mesures de protection prévues par le
présent code, ainsi que pour la conservation de biens dans les conditions prévues à l'article L. 143-2-1. 

Elle peut également acquérir les biens mentionnés au troisième alinéa lorsque cette acquisition est nécessaire aux actions de
sauvegarde qu'elle met en place. 

Elle peut attribuer un label au patrimoine non protégé et aux sites. Ce label peut être pris en compte pour l'octroi de
l'agrément prévu au 1° ter du II de l'article 156 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 10 (V) JORF 27 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-195 du 27 février 2008 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L300-3 (M)
	  - Code du patrimoine - art. L143-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L143-2-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 bis (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 octovicies (VD)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L300-3 (VD)


###### Article L143-2-1

I. ― La " Fondation du patrimoine " conclut avec les propriétaires privés d'immeubles bâtis ou non bâtis classés monuments
historiques, inscrits à l'inventaire supplémentaire ou ayant reçu le label prévu à l'article L. 143-2, une convention en vue
de la réalisation de travaux de conservation de la totalité ou d'une fraction des parties protégées de ces immeubles. Ces
conventions sont, dès leur signature, rendues publiques.

Un décret précise les modalités d'application du présent I. 

II. ― Les conventions prévoient la nature et l'estimation du coût des travaux. 

III. ― Les conventions afférentes aux immeubles bâtis ou non bâtis classés monuments historiques, inscrits à l'inventaire
supplémentaire, prévoient en outre que le propriétaire s'engage à respecter les conditions suivantes : 

a) Conserver l'immeuble pendant au moins dix ans à compter de la date d'achèvement des travaux. Lorsque l'immeuble est détenu
par une société, les porteurs de parts doivent également s'engager à conserver la totalité de leurs titres pendant la même
durée ; 

b) Ouvrir au public, dans des conditions fixées par décret, les parties protégées qui ont fait l'objet de ces travaux,
pendant au moins dix ans à compter de la date d'achèvement des travaux. 

IV. ― La " Fondation du patrimoine " reçoit, en vue de subventionner la réalisation des travaux prévus par les conventions
mentionnées aux I, II et III, les dons versés directement par les donateurs et les dons versés à des associations ou
fondations qui lui ont été irrévocablement affectés dans les conditions fixées à l'article L. 143-9. Au moins 95 % des dons
ou affectations reçus doivent servir à subventionner les travaux. 

Ces dons peuvent être, au jour de leur versement, prioritairement affectés par le donateur à l'une des conventions rendues
publiques. 

La " Fondation du patrimoine " délivre, pour le bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu mentionnée au 2 bis de
l'article 200 du code général des impôts, l'attestation prévue au 5 du même article.

V. ― En cas de non-respect des engagements prévus au III ou en cas d'utilisation de la subvention pour un objet autre que
celui pour lequel elle a été versée, le propriétaire est tenu de reverser à la " Fondation du patrimoine " le montant de la
subvention, réduit d'un abattement de 10 % pour chaque année, au-delà de la cinquième, au cours de laquelle les engagements
ont été respectés. Toutefois, en cas de transmission à titre gratuit, le ou les héritiers, légataires ou donataires peuvent
demander collectivement la reprise de ces engagements pour la période restant à courir à la date de la transmission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 24

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-195 du 27 février 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-195 du 27 février 2008 - art. 2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L143-15 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L143-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. Annexe 5-1 à l'article R. 143-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L143-2 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L143-9 (V)


###### Article L143-3

La " Fondation du patrimoine " est constituée initialement avec des apports dont les montants figurent dans les statuts
approuvés par le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 143-11. 

Ces apports initiaux peuvent être complétés par des apports supplémentaires dont les montants sont approuvés par décret. 

L'admission de nouveaux fondateurs dans les conditions prévues par les statuts peut être prononcée par un décret qui indique
le montant de leurs apports. 

Sont dénommées fondateurs les personnes publiques ou privées désignées dans les décrets mentionnés ci-dessus. 

Les droits des fondateurs ne peuvent être ni cédés ni échangés, sauf autorisation spéciale donnée dans les mêmes formes. En
cas de disparition de l'un d'eux, ses droits sont répartis entre les autres fondateurs selon les modalités prévues par les
statuts. 

Des personnes physiques ou morales, publiques ou privées, peuvent adhérer dans les conditions prévues par les statuts à la "
Fondation du patrimoine " à condition de s'acquitter d'une cotisation annuelle dont le montant est déterminé par le conseil
d'administration. Cette adhésion ouvre droit aux avantages prévus par les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L143-11 (V)


###### Article L143-4

Les fondateurs sont tenus des dettes de la "Fondation du patrimoine" dans la limite de leurs apports.

Les créanciers de la "Fondation du patrimoine" ne peuvent poursuivre les fondateurs pour le paiement des dettes de celle-ci
qu'après avoir préalablement et vainement poursuivi la fondation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L143-5

Les biens mentionnés au cinquième alinéa de l'article L. 143-2, dont la " Fondation du patrimoine " est propriétaire, ne
peuvent être saisis par ses créanciers. Cette disposition n'affecte pas les droits des créanciers du précédent propriétaire
d'un bien lorsqu'ils ont fait l'objet d'une publicité régulière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L143-2 (V)


###### Article L143-6

La "Fondation du patrimoine" est administrée par un conseil d'administration, qui élit son président.

Le conseil d'administration est composé :

a) D'un représentant de chacun des fondateurs, disposant d'un nombre de voix déterminé proportionnellement à sa part dans les
apports, dans la limite du tiers du nombre total des voix ;

b) D'un sénateur, désigné par le président du Sénat, et d'un député, désigné par le président de l'Assemblée nationale ;

c) De personnalités qualifiées désignées par l'Etat ;

d) De représentants des collectivités territoriales ;

e) De représentants élus des membres adhérents de la "Fondation du patrimoine" ;

f) D'un représentant des associations de propriétaires de monuments protégés.

Les représentants des fondateurs doivent disposer ensemble de la majorité absolue des voix au conseil d'administration.

Les statuts déterminent les conditions de désignation et de renouvellement des membres du conseil. Ceux-ci exercent leurs
fonctions à titre gratuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 1996-07-02 art. 6 alinéas 1 à 9
	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 10 (V) JORF 27 décembre 2006


###### Article L143-7

Les ressources de la " Fondation du patrimoine " comprennent les versements des fondateurs, les revenus de ses biens, les
produits du placement de ses fonds, les cotisations, les subventions publiques, les dons et legs sous réserve des
dispositions de l'article L. 143-2-1, une fraction fixée par décret en Conseil d'Etat du produit des successions appréhendées
par l'Etat à titre de déshérence et, généralement, toutes recettes provenant de son activité. 

Lorsqu'elle possède des parts ou actions de sociétés détenues ou contrôlées par les fondateurs, la " Fondation du patrimoine
" ne peut exercer les droits de vote attachés à ces actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 7 (M)
	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 10 (V) JORF 27 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1487 du 3 novembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L143-2-1 (V)


###### Article L143-8

Dans les conditions prévues par le code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, peuvent être menées par l'Etat, sur
demande ou avec l'accord de la " Fondation du patrimoine ", au bénéfice et à la charge de celle-ci, la procédure
d'expropriation prévue par l'article L. 621-18 et par les dispositions du code de l'environnement reproduites à l'article L.
630-1, ainsi que la procédure de préemption prévue par les articles L. 123-1 à L. 123-3.

La " Fondation du patrimoine " gère les biens mentionnés au précédent alinéa aux fins et dans les conditions définies par un
cahier des charges. Elle peut les céder de gré à gré à des personnes publiques ou privées dans les conditions prévues à
l'article L. 621-21. 

Les dispositions de l'article L. 621-22 sont applicables à l'aliénation des immeubles classés acquis par la " Fondation du
patrimoine " en application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 8 (M)
	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L123-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-18 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-21 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L630-1 (V)


###### Article L143-9

La "Fondation du patrimoine" peut recevoir, en vue de la réalisation d'une œuvre d'intérêt général à but non lucratif se
rattachant à ses missions, l'affectation irrévocable de biens, droits ou ressources qu'elle gère directement sans que soit
créée une personne morale nouvelle. Cette affectation peut être dénommée fondation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L143-2-1 (V)


###### Article L143-10

Les dispositions du code général des impôts applicables aux fondations reconnues d'utilité publique sont applicables à la
"Fondation du patrimoine".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L143-11

La reconnaissance d'utilité publique de la "Fondation du patrimoine" est prononcée par le décret en Conseil d'Etat qui en
approuve les statuts.

La "Fondation du patrimoine" jouit de la personnalité morale à compter de la date de publication au Journal officiel de ce
décret. La reconnaissance peut être retirée, dans les mêmes formes, si la fondation ne remplit pas les conditions nécessaires
à la réalisation de son objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L143-3 (V)


###### Article L143-12

L'autorité administrative s'assure de la régularité du fonctionnement de la "Fondation du patrimoine". A cette fin, elle peut
se faire communiquer tout document et procéder à toute investigation utile. La "Fondation du patrimoine" adresse, chaque
année, à l'autorité administrative un rapport d'activité auquel sont joints les comptes annuels.

L'Etat désigne un ou plusieurs commissaires du Gouvernement qui assistent aux séances du conseil d'administration de la
"Fondation du patrimoine" avec voix consultative. Ils peuvent demander une seconde délibération qui ne peut être refusée.
Dans ce cas, le conseil d'administration statue à la majorité des deux tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L143-13

Le contrôle de la "Fondation du patrimoine" par la Cour des comptes est prévu à l'article L. 111-8-1 du code des juridictions
financières ci-après reproduit :

"Art. L. 111-8-1. - La "Fondation du patrimoine" est soumise au contrôle de la Cour des comptes."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L143-14

La "Fondation du patrimoine" peut seule utiliser cette dénomination.

Le fait d'enfreindre les dispositions du présent article est puni d'une amende de 3 750 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 14 (M)
	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L143-15

Lorsqu'elles subventionnent des travaux mentionnés au 2 bis de l'article 200 du code général des impôts ou au f du 1 de
l'article 238 bis du même code, les fondations ou associations reconnues d'utilité publique visées à ces articles concluent
avec les propriétaires des monuments concernés des conventions qui, rendues publiques dès leur signature, doivent respecter
les conditions prévues aux II à V de l'article L. 143-2-1 du présent code, sous réserve de remplacer les mots : " la
Fondation du patrimoine " par les mots : " la fondation ou l'association ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 10 (V) JORF 27 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-195 du 27 février 2008 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L143-2-1 (V)


## LIVRE II : ARCHIVES

### TITRE Ier : RÉGIME GÉNÉRAL DES ARCHIVES

#### Chapitre 1er : Dispositions générales.

###### Article L211-1

Les archives sont l'ensemble des documents, quels que soient leur date, leur lieu de conservation, leur forme et leur
support, produits ou reçus par toute personne physique ou morale et par tout service ou organisme public ou privé dans
l'exercice de leur activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 1
	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 2010 - art. Annexe (Titre III : 39 à 69) (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L225-14-2 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2313-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L211-5 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)


###### Article L211-2

La conservation des archives est organisée dans l'intérêt public tant pour les besoins de la gestion et de la justification
des droits des personnes physiques ou morales, publiques ou privées, que pour la documentation historique de la recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 1979-01-03 art. 1er alinéa 2
	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L211-2-1

Le Conseil supérieur des archives, placé auprès du ministre chargé de la culture, est consulté sur la politique mise en œuvre
en matière d'archives publiques et privées. 

Il est composé, outre son président, d'un député et d'un sénateur, de membres de droit représentant en particulier l'Etat et
les collectivités territoriales, de personnalités qualifiées et de représentants élus du personnel. 

La composition, les modes de désignation des membres et les modalités de fonctionnement de ce conseil sont fixés par arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 3


###### Article L211-3

Tout fonctionnaire ou agent chargé de la collecte ou de la conservation d'archives en application des dispositions du présent
titre est tenu au secret professionnel en ce qui concerne tout document qui ne peut être légalement mis à la disposition du
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L214-1 (V)


###### Article L211-4

Les archives publiques sont : 

a) Les documents qui procèdent de l'activité de l'Etat, des collectivités territoriales, des établissements publics et des
autres personnes morales de droit public ou des personnes de droit privé chargées de la gestion d'un service public, dans le
cadre de leur mission de service public. Les actes et documents des assemblées parlementaires sont régis par l'ordonnance n°
58-1100 du 17 novembre 1958 relative au fonctionnement des assemblées parlementaires ; 

b) (Supprimé) ; 

c) Les minutes et répertoires des officiers publics ou ministériels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 20 (VT)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 65 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1111-26 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L111-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L211-5 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-4 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L730-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2112-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 4


###### Article L211-5

Les archives privées sont l'ensemble des documents définis à l'article L. 211-1 qui n'entrent pas dans le champ d'application
de l'article L. 211-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 1979-01-03 art. 9
	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L211-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L211-4 (V)


###### Article L211-6

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 1979-01-03 art. 32 (en ce qui concerne le chapitre I)
	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


#### Chapitre 2 : Collecte, conservation et protection

##### Section 1 : Archives publiques

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L212-1

Les archives publiques sont imprescriptibles. 

Nul ne peut détenir sans droit ni titre des archives publiques. 

Le propriétaire du document, l'administration des archives ou tout service public d'archives compétent peut engager une
action en revendication d'archives publiques, une action en nullité de tout acte intervenu en méconnaissance du deuxième
alinéa ou une action en restitution. 

Les modalités d'application des dispositions qui précèdent sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 4-1 (Ab)
	  - Décret n°2009-1123 du 17 septembre 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-1123 du 17 septembre 2009 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2009-1124 du 17 septembre 2009 - art. 5
	  - Décret n°2009-1179 du 5 octobre 2009 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2012-1511 du 28 décembre 2012 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2017-818 du 5 mai 2017 - art. 4
	  - Code du patrimoine - art. L212-37 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R*212-38 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R*212-39 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 5


###### Article L212-2

A l'expiration de leur période d'utilisation courante, les archives publiques autres que celles mentionnées à l'article L.
212-3 font l'objet d'une sélection pour séparer les documents à conserver des documents dépourvus d'utilité administrative ou
d'intérêt historique ou scientifique, destinés à l'élimination. 

La liste des documents ou catégories de documents destinés à l'élimination ainsi que les conditions de leur élimination sont
fixées par accord entre l'autorité qui les a produits ou reçus et l'administration des archives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juillet 2010 - art. Annexe (Titre III : 39 à 69) (Ab)
	  - Décret n°2011-595 du 26 mai 2011 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2014-793 du 9 juillet 2014 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 23 septembre 2014 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 112
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D474-7 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L312-1-2 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-15 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-16 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-4 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-27 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L213-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L212-3


###### Article L212-3

Lorsque les archives publiques comportent des données à caractère personnel collectées dans le cadre de traitements régis par
la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, ces données font l'objet, à
l'expiration de la durée prévue au 5° de l'article 6 de ladite loi, d'une sélection pour déterminer les données destinées à
être conservées et celles, dépourvues d'utilité administrative ou d'intérêt scientifique, statistique ou historique,
destinées à être éliminées. 

Les catégories de données destinées à l'élimination ainsi que les conditions de cette élimination sont fixées par accord
entre l'autorité qui a produit ou reçu ces données et l'administration des archives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 6
	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2006-1806 du 23 décembre 2006 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2006-1806 du 23 décembre 2006 - art. 11 (VD)
	  - Décret n°2006-1806 du 23 décembre 2006 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2008-1556 du 31 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2014-793 du 9 juillet 2014 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 23 septembre 2014 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2015 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 112
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-889 du 6 mai 2017 - art. 12
	  - Décret n°2017-889 du 6 mai 2017 - art. 9
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D471-11 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1111-26 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-15 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-16 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-4 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 5


###### Article L212-4

I. ― Les archives publiques qui, à l'issue de la sélection prévue aux articles L. 212-2 et L. 212-3, sont destinées à être
conservées sont versées dans un service public d'archives dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret
détermine les cas où, par dérogation aux dispositions qui précèdent, l'administration des archives laisse le soin de la
conservation des documents d'archives produits ou reçus par certaines administrations ou certains organismes aux services
compétents de ces administrations ou organismes lorsqu'ils présentent des conditions satisfaisantes de conservation, de
sécurité, de communication et d'accès des documents. Il fixe les conditions de la coopération entre l'administration des
archives et ces administrations ou organismes. 

Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables aux archives des collectivités territoriales et des groupements de
collectivités territoriales. 

II. ― La conservation des documents d'archives publiques procédant de l'activité des personnes visées à l'article L. 211-4
qui n'ont pas encore fait l'objet de la sélection prévue aux articles L. 212-2 et L. 212-3 est assurée par ces personnes sous
le contrôle scientifique et technique de l'administration des archives. Lesdites personnes peuvent, après en avoir fait la
déclaration à l'administration des archives, déposer tout ou partie de ces documents auprès de personnes physiques ou morales
agréées à cet effet par ladite administration. Le dépôt fait l'objet d'un contrat qui prévoit les conditions de sécurité et
de conservation des documents déposés ainsi que les modalités de leur communication et de leur accès, du contrôle de ces
documents par l'administration des archives et de leur restitution au déposant à l'issue du contrat. Un décret en Conseil
d'Etat fixe les modalités de la déclaration préalable ainsi que les conditions d'octroi et de retrait de l'agrément des
dépositaires, et précise le contenu des clauses devant figurer dans les contrats de dépôt. 

Les données de santé à caractère personnel sont déposées dans les conditions prévues à l'article L. 1111-8 du code de la
santé publique.

III. ― Le II s'applique au dépôt des archives publiques qui ne sont pas soumises à l'obligation de versement dans un service
public d'archives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 4-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 20-1 (Ab)
	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 20-13 (Ab)
	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 20-3 (Ab)
	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 20-5 (Ab)
	  - Décret n°79-1039 du 3 décembre 1979 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°79-1039 du 3 décembre 1979 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 23 mai 1984 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 26 avril 1989 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 19 février 1993 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 1993 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 2 juin 1993 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 1994 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 1994 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 1995 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 1996 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 août 1997 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 1998 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 1998 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 août 1998 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 septembre 1998 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2000 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 9 janvier 2001 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2001 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 novembre 2001 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2001 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 10 avril 2002 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2003 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 12 mai 2003 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 octobre 2003 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2004 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 janvier 2005 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 21 juin 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 1 mars 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 10 mars 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 20 mars 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 28 juin 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 juillet 2007 - art. 8-1 (V)
	  - Arrêté du 20 novembre 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-721 du 21 juillet 2008 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 26 janvier 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 7 avril 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 5 août 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 août 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-1123 du 17 septembre 2009 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2009-1123 du 17 septembre 2009 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2009-1124 du 17 septembre 2009 - art. 8
	  - Décret n°2009-1125 du 17 septembre 2009 - art. 2
	  - Décret n°2009-1125 du 17 septembre 2009 - art. 5
	  - Arrêté du 21 septembre 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-1190 du 7 octobre 2009 - art. 4
	  - Arrêté du 20 octobre 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 janvier 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 8 juin 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 juillet 2010 - art. 1
	  - Arrêté du 15 juillet 2010 - art. 2
	  - Arrêté du 24 août 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 17 septembre 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 29 septembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 octobre 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2010 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2011 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 21 septembre 2011 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 21 septembre 2011 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 14 février 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 8 février 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 19 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 28 mars 2012 (V)
	  - Arrêté du 28 mars 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 juillet 2012 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 5 septembre 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 28 septembre 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 8 novembre 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 17 mai 2013 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 juillet 2013 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 mai 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 mai 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 6 juin 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 25 novembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-343 du 26 mars 2015 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 1er avril 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-717 du 23 juin 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 15 janvier 2016 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 204 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 mai 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R212-4-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R*212-40 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R*212-46 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R*212-47 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-19 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-21 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-23 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-31 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R213-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1111-8
	  - Code du patrimoine - art. L211-4
	  - Code du patrimoine - art. L212-2
	  - Code du patrimoine - art. L212-3


###### Article L212-5

Lorsqu'il est mis fin à l'existence d'un ministère, service, établissement ou organisme détenteur d'archives publiques,
celles-ci sont, à défaut d'affectation déterminée par l'acte de suppression, versées à un service public d'archives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 5


##### Sous-section 2 : Archives des collectivités territoriales et des groupements de collectivités territoriales

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales.

###### Article L212-6

Les collectivités territoriales sont propriétaires de leurs archives. Elles en assurent elles-mêmes la conservation et la
mise en valeur. Toutefois, les régions et la collectivité territoriale de Corse peuvent également confier la conservation de
leurs archives, par convention, respectivement au service d'archives du département où se trouve le chef-lieu de la région ou
de la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 2 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L212-4-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R212-4-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-10 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-50 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-3 (M)


###### Article L212-6-1

Les groupements de collectivités territoriales sont propriétaires de leurs archives et sont responsables de leur conservation
et de leur mise en valeur. Ils peuvent également confier la conservation de leurs archives, par convention, au service
d'archives de l'une des communes membres du groupement ou les déposer au service départemental d'archives compétent.

Le dépôt au service départemental d'archives est prescrit d'office par le préfet, après une mise en demeure restée sans
effet, lorsqu'il est établi que la conservation des archives du groupement n'est pas convenablement assurée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 6


###### Article L212-7

Les collectivités territoriales continuent de bénéficier, pour la conservation et la mise en valeur de leurs archives, des
concours financiers de l'Etat dans les conditions en vigueur au 1er janvier 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L1421-5 alinéa 1

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-54 (V)


###### Article L212-8

Les services départementaux d'archives sont financés par le département. Ils sont tenus de recevoir et de gérer les archives
des services déconcentrés de l'Etat ayant leur siège dans le département. Ceux-ci sont tenus de les y verser. Il en va de
même des autres archives publiques constituées dans leur ressort ainsi que des archives que les communes sont tenues ou
décident de déposer aux archives départementales. Les services départementaux d'archives peuvent également recevoir des
archives privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 39 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R212-4-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-10 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L1421-5 alinéa 2


###### Article L212-9

Par dérogation au II de l'article 42 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique de l'Etat, la mise à disposition des personnels scientifiques et de documentation de l'Etat auprès des
départements pour exercer leurs fonctions dans les services départementaux d'archives n'est pas soumise à l'obligation de
remboursement. 

Les directeurs des services départementaux d'archives sont choisis parmi les conservateurs ou les conservateurs généraux du
patrimoine de l'Etat. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 66 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 42

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1127 du 17 septembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-830 du 16 septembre 2013 - art. 4 (VD)


###### Article L212-10

La conservation et la mise en valeur des archives appartenant aux collectivités territoriales et aux groupements de
collectivités territoriales, ainsi que de celles gérées par les services départementaux d'archives en application des
articles L. 212-6 et L. 212-8 sont assurées conformément à la législation applicable en la matière sous le contrôle
scientifique et technique de l'Etat. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, et notamment les conditions dans lesquelles
les conservateurs d'archives, appartenant au personnel scientifique de l'Etat, mis à disposition du président du conseil
général ou régional ou, en Corse, du président du conseil exécutif, peuvent assurer le contrôle scientifique et technique
prévu à l'alinéa précédent.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L212-6
	  - Code du patrimoine - art. L212-8

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-49 (V)


##### Paragraphe 2 : Dépôt des archives communales.

###### Article L212-11

Les documents de l'état civil ayant plus de cent cinquante ans de date, les plans et registres cadastraux ayant cessé d'être
en service depuis au moins trente ans et les autres documents d'archives ayant plus de cent ans de date, conservés dans les
archives des communes de moins de 2 000 habitants, sont obligatoirement déposés aux archives du département, sauf dérogation
accordée par le préfet sur la demande du maire. Dans ce cas, les documents peuvent être conservés soit par les communes
elles-mêmes, soit par le groupement de collectivités territoriales dont elles sont membres, soit, par convention, par la
commune désignée par ce groupement pour gérer les archives de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-719 du 2 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 20 (VD)
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 22 (VD)
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 57
	  - Code du patrimoine - art. L212-12 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-14 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-4-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R212-4-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R212-59 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R780-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R790-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-57 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-62 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-2 (V)


###### Article L212-12

Les documents mentionnés à l'article L. 212-11, conservés dans les archives des communes de 2 000 habitants ou plus, peuvent
être déposés par le maire, après délibération du conseil municipal, aux archives du groupement de collectivités territoriales
dont elles sont membres, par convention, aux archives de la commune désignée par ce groupement pour gérer les archives de
celui-ci ou aux archives du département. 

Le dépôt au service départemental d'archives est prescrit d'office par le préfet, après une mise en demeure restée sans
effet, lorsqu'il est établi que la conservation des archives d'une commune n'est pas convenablement assurée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-719 du 2 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 20 (VD)
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 22 (VD)
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 57
	  - Code du patrimoine - art. R212-60 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-11 (M)


###### Article L212-13

Lorsqu'il s'agit de documents présentant un intérêt historique certain et dont il est établi que les conditions de leur
conservation les mettent en péril, le préfet peut mettre en demeure la commune de prendre toutes mesures qu'il énumère.

Si la commune ne prend pas ces mesures, le préfet peut prescrire le dépôt d'office de ces documents aux archives du
département, quelles que soient l'importance de la commune et la date des documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R212-61 (V)


###### Article L212-14

Les documents mentionnés aux articles L. 212-11 à L. 212-13, déposés par le maire, restent la propriété de la commune. 

La conservation, le classement et la communication des documents d'archives communales déposés sont assurés dans les
conditions prévues pour les archives départementales proprement dites. 

Il n'est procédé, dans les fonds d'archives communales déposés aux archives du département, à aucune élimination sans
l'autorisation du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L212-11 (V)


##### Section 2 : Archives privées

##### Sous-section 1 : Classement comme archives historiques.

###### Article L212-15

Les archives privées qui présentent pour des raisons historiques un intérêt public peuvent être classées comme archives
historiques, sur proposition de l'administration des archives, par décision de l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 1979-01-03 art. 11 al. 1
	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis-0 AB (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-37 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)


###### Article L212-16

Le classement de documents comme archives historiques n'emporte pas transfert à l'Etat de la propriété des documents classés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L212-17

A défaut du consentement du propriétaire, le classement d'archives privées peut être prononcé d'office par décret pris sur
avis conforme du Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 1979-01-03 art. 11 al. 2
	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L212-18

L'administration des archives notifie immédiatement au propriétaire l'ouverture de la procédure de classement.

A compter de cette notification, tous les effets du classement s'appliquent de plein droit.

Ils cessent de s'appliquer si une décision de classement n'est pas intervenue dans les six mois suivant la date à laquelle le
propriétaire a accusé réception de la notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L212-19

Le classement peut donner lieu au paiement d'une indemnité représentative du préjudice pouvant résulter, pour le
propriétaire, de la servitude de classement d'office. La demande d'indemnité est produite dans les six mois à compter de la
notification du décret de classement. A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par les tribunaux de l'ordre
judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L212-20

Les archives classées comme archives historiques sont imprescriptibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 1979-01-03 art. 14 al. 1
	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L212-21

Les effets du classement suivent les archives, en quelques mains qu'elles passent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 1979-01-03 art. 14 al. 2
	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L212-22

Les propriétaires ou possesseurs d'archives classées sont tenus, lorsqu'ils en sont requis, de les présenter aux agents
accrédités à cette fin dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 1979-01-03 art. 16 al. 2
	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L214-8 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L214-5 (V)


###### Article L212-23

Le propriétaire d'archives classées qui projette de les aliéner est tenu d'en faire préalablement la déclaration à
l'administration des archives dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat. Il en est de même pour le propriétaire, le
détenteur ou le dépositaire d'archives classées qui projette de les déplacer d'un lieu dans un autre. 

Toute aliénation doit être notifiée à l'administration des archives par celui qui l'a consentie, dans les quinze jours
suivant la date de son accomplissement. Cette notification précise le nom et l'adresse du nouvel acquéreur. 

Il en est de même pour toute transmission d'archives classées par voie de succession, de partage, de donation ou de legs. La
notification est faite par l'héritier, le copartageant, le donataire ou le légataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 17 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L214-8 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L214-7 (V)


###### Article L212-24

Tout propriétaire d'archives classées qui procède à leur aliénation est tenu de faire connaître à l'acquéreur l'existence du
classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 1979-01-03 art. 14 al. 3
	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L214-8 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L214-5 (V)


###### Article L212-25

Sauf autorisation de l'administration des archives, les archives classées ne peuvent être soumises à aucune opération
susceptible de les modifier ou de les altérer.

Tous travaux engagés sur des archives classées s'exécutent avec l'autorisation de l'administration des archives et sous son
contrôle scientifique et technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 16 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L214-8 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L214-5 (V)


###### Article L212-26

Le déclassement d'archives classées peut être prononcé soit à la demande du propriétaire, soit à l'initiative de la direction
des Archives de France. La décision de déclassement est prise dans les mêmes formes que la décision de classement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 1979-01-03 art. 11 al. 3
	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L212-27

Toute destruction d'archives classées ou en instance de classement est interdite. 

Toutefois, lorsqu'il apparaît, lors de l'inventaire initial du fonds, que certains documents sont dépourvus d'intérêt
historique, il peut être procédé à leur élimination dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 212-2, en
accord entre le propriétaire du fonds et l'administration des archives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 15 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L212-2

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L214-6 (V)


###### Article L212-28

L'exportation des archives classées est interdite, sans préjudice des dispositions relatives à l'exportation temporaire
prévue à l'article L. 111-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L111-7 (V)


##### Sous-section 2 : Droit de reproduction avant exportation.

###### Article L212-29

L'Etat peut subordonner la délivrance du certificat prévu à l'article L. 111-2 à la reproduction totale ou partielle, à ses
frais, des archives privées non classées qui font l'objet, en application du même article, de la demande de certificat. Il
peut exercer ce droit pour son compte ou à la demande et pour le compte d'une collectivité territoriale, d'un établissement
public ou d'une fondation reconnue d'utilité publique. Le demandeur et bénéficiaire de la reproduction en assume alors les
frais. 

Les opérations de reproduction ne peuvent excéder une durée de six mois à compter de ladite demande. 

Les reproductions auxquelles il a été ainsi procédé sont communicables à toute personne qui en fait la demande, sauf si le
propriétaire en a stipulé autrement avant l'exportation. Cette information est donnée au propriétaire lors de la demande de
reproduction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 24 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 13

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1305 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L111-2


##### Sous-section 3 : Droit de préemption.

###### Article L212-30

Le régime des archives en cas de liquidation judiciaire d'une entreprise est fixé à l'article L. 642-23 du code de commerce
ci-après reproduit : 

" Art. L. 642-23. - Avant toute vente ou destruction des archives du débiteur, le liquidateur en informe l'autorité
administrative compétente pour la conservation des archives. Cette autorité dispose d'un droit de préemption. 

" La destination des archives du débiteur soumis au secret professionnel est déterminée par le liquidateur en accord avec
l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont il relève. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 116 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L642-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L750-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L760-3 (M)


###### Article L212-31

Tout officier public ou ministériel chargé de procéder à la vente publique d'archives privées ayant ou non fait l'objet d'une
décision de classement au titre des archives historiques ou toute société habilitée à organiser une telle vente, doit en
donner avis à l'administration des archives au moins quinze jours à l'avance et accompagne cet avis de toutes indications
utiles sur ces documents. Cet avis précise l'heure et le lieu de la vente.L'envoi d'un catalogue avec mention du but de cet
envoi tiendra lieu d'avis. 

En cas de vente judiciaire, si le délai fixé à l'alinéa précédent ne peut être observé, l'officier public ou ministériel,
aussitôt qu'il est désigné pour procéder à la vente, fait parvenir à l'administration des archives les indications ci-dessus
énoncées. 

La société habilitée à procéder à la vente de gré à gré de documents d'archives privées dans les conditions prévues au
dernier alinéa de l'article L. 321-9 du code de commerce notifie sans délai la transaction à l'administration des archives,
avec toutes indications utiles concernant lesdits documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-1040 du 3 décembre 1979 - art. 12-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L212-37 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L214-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-92 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L321-9


###### Article L212-32

S'il l'estime nécessaire à la protection du patrimoine d'archives, l'Etat exerce, sur tout document d'archives privées mis en
vente publique ou vendu de gré à gré dans les conditions prévues au dernier alinéa de l'article L. 321-9 du code de commerce,
un droit de préemption par l'effet duquel il se trouve subrogé à l'adjudicataire ou à l'acheteur. 

La déclaration par l'administration des archives qu'elle envisage d'user de son droit de préemption est faite, à l'issue de
la vente, entre les mains de l'officier public ou ministériel dirigeant les adjudications ou de la société habilitée à
organiser la vente publique ou la vente de gré à gré. La décision de l'autorité administrative doit, à peine de nullité,
intervenir dans un délai de quinze jours à compter de la vente publique ou de la notification de la transaction de gré à gré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-1040 du 3 décembre 1979 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°80-975 du 1 décembre 1980 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2009-857 du 8 juillet 2009 - art. 3
	  - Code du patrimoine. - art. R212-91 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-93 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L321-9


###### Article L212-33

L'Etat exerce également le droit de préemption prévu à l'article L. 212-32 à la demande et pour le compte des collectivités
territoriales, de la Nouvelle-Calédonie et des fondations reconnues d'utilité publique. Le même droit est exercé par la
Bibliothèque nationale de France pour son propre compte. 

En cas de demandes concurrentes, l'autorité administrative détermine le bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 20 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 16

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L212-33 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-1 (V)


###### Article L212-34

Le conseil municipal peut émettre des voeux tendant à ce qu'il soit fait usage par l'Etat, au profit de la commune, du droit
de préemption établi par la loi sur les documents d'archives classés et non classés. 

Il peut déléguer l'exercice de cette compétence au maire dans les conditions prévues à l'article L. 2122-23 du code général
des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-11 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-3 (V)


###### Article L212-35

Le conseil général statue sur l'exercice du droit de préemption prévu par la législation sur les archives.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-4 (M)


###### Article L212-36

Le conseil régional et l'assemblée territoriale de Corse ou, en dehors de leurs sessions, leur commission permanente, se
prononcent sur l'opportunité de faire jouer au profit de la région ou de la collectivité territoriale de Corse le droit de
préemption prévu par la législation sur les archives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-2 (M)


###### Article L212-37

Les modalités d'application des articles L. 212-1 à L. 212-5, L. 212-15 à L. 212-29 et L. 212-31 à L. 212-33 sont fixées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 1979-01-03 art. 32 en ce qui concerne le chapitre II
	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L212-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-15 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-31 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L760-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L760-2 (M)


#### Chapitre 3 : Régime de communication.

###### Article L213-1

Les archives publiques sont, sous réserve des dispositions de l'article L. 213-2, communicables de plein droit.

L'accès à ces archives s'exerce dans les conditions définies pour les documents administratifs à l'article 4 de la loi n°
78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public et
diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 1er juin 1924 - art. 37-1 (V)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 112
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 26 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-9 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-8 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-15 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L553-3 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-16 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L563-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L213-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L213-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-18 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 4

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 17


###### Article L213-2

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 213-1 : 

I.-Les archives publiques sont communicables de plein droit à l'expiration d'un délai de : 

1° Vingt-cinq ans à compter de la date du document ou du document le plus récent inclus dans le dossier : 

a) Pour les documents dont la communication porte atteinte au secret des délibérations du Gouvernement et des autorités
responsables relevant du pouvoir exécutif, à la conduite des relations extérieures, à la monnaie et au crédit public, au
secret en matière commerciale et industrielle, à la recherche par les services compétents des infractions fiscales et
douanières ou au secret en matière de statistiques sauf lorsque sont en cause des données collectées au moyen de
questionnaires ayant trait aux faits et comportements d'ordre privé mentionnées aux 4° et 5° ; 

b) Pour les documents mentionnés au dernier alinéa de l'article 1er de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 précitée, à
l'exception des actes et documents produits ou reçus par les assemblées parlementaires ; 

c) Pour les documents élaborés dans le cadre d'un contrat de prestation de services exécuté pour le compte d'une ou de
plusieurs personnes déterminées, sauf si ces documents entrent, du fait de leur contenu, dans le champ d'application des 3°
ou 4° du présent I ; 

2° Vingt-cinq ans à compter de la date du décès de l'intéressé, pour les documents dont la communication porte atteinte au
secret médical. Si la date du décès n'est pas connue, le délai est de cent vingt ans à compter de la date de naissance de la
personne en cause ; 

3° Cinquante ans à compter de la date du document ou du document le plus récent inclus dans le dossier, pour les documents
dont la communication porte atteinte au secret de la défense nationale, aux intérêts fondamentaux de l'Etat dans la conduite
de la politique extérieure, à la sûreté de l'Etat, à la sécurité publique ou à la protection de la vie privée, à l'exception
des documents mentionnés aux 4° et 5°. Le même délai s'applique aux documents qui portent une appréciation ou un jugement de
valeur sur une personne physique, nommément désignée ou facilement identifiable, ou qui font apparaître le comportement d'une
personne dans des conditions susceptibles de lui porter préjudice. 

Le même délai s'applique aux documents relatifs à la construction, à l'équipement et au fonctionnement des ouvrages,
bâtiments ou parties de bâtiment utilisés pour la détention des personnes ou recevant habituellement des personnes détenues.
Ce délai est décompté depuis la fin de l'affectation à ces usages des ouvrages, bâtiments ou parties de bâtiment en cause ; 

4° Soixante-quinze ans à compter de la date du document ou du document le plus récent inclus dans le dossier, ou un délai de
vingt-cinq ans à compter de la date du décès de l'intéressé si ce dernier délai est plus bref : 

a) Pour les documents dont la communication porte atteinte au secret en matière de statistiques lorsque sont en cause des
données collectées au moyen de questionnaires ayant trait aux faits et comportements d'ordre privé ; 

b) Pour les documents relatifs aux enquêtes réalisées par les services de la police judiciaire ; 

c) Pour les documents relatifs aux affaires portées devant les juridictions, sous réserve des dispositions particulières
relatives aux jugements, et à l'exécution des décisions de justice ; 

d) Pour les minutes et répertoires des officiers publics ou ministériels ; 

e) Pour les registres de naissance et de mariage de l'état civil, à compter de leur clôture ; 

5° Cent ans à compter de la date du document ou du document le plus récent inclus dans le dossier, ou un délai de vingt-cinq
ans à compter de la date du décès de l'intéressé si ce dernier délai est plus bref, pour les documents mentionnés au 4° qui
se rapportent à une personne mineure. 

Les mêmes délais s'appliquent aux documents couverts ou ayant été couverts par le secret de la défense nationale dont la
communication est de nature à porter atteinte à la sécurité de personnes nommément désignées ou facilement identifiables. Il
en est de même pour les documents relatifs aux enquêtes réalisées par les services de la police judiciaire, aux affaires
portées devant les juridictions, sous réserve des dispositions particulières relatives aux jugements, et à l'exécution des
décisions de justice dont la communication porte atteinte à l'intimité de la vie sexuelle des personnes. 

II.-Ne peuvent être consultées les archives publiques dont la communication est susceptible d'entraîner la diffusion
d'informations permettant de concevoir, fabriquer, utiliser ou localiser des armes nucléaires, biologiques, chimiques ou
toutes autres armes ayant des effets directs ou indirects de destruction d'un niveau analogue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 1er juin 1924 - art. 37-1 (V)
	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958 - art. 6 (V)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2012 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2012 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 112
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-9 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L722-4 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-8 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-15 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L553-3 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-16 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L563-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L213-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L213-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L213-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L730-3 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R135 D-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 17


###### Article L213-3

I. ― L'autorisation de consultation de documents d'archives publiques avant l'expiration des délais fixés au I de l'article
L. 213-2 peut être accordée aux personnes qui en font la demande dans la mesure où l'intérêt qui s'attache à la consultation
de ces documents ne conduit pas à porter une atteinte excessive aux intérêts que la loi a entendu protéger. Sous réserve, en
ce qui concerne les minutes et répertoires des notaires, des dispositions de l'article 23 de la loi du 25 ventôse an XI
contenant organisation du notariat, l'autorisation est accordée par l'administration des archives aux personnes qui en font
la demande après accord de l'autorité dont émanent les documents. 

Le temps de réponse à une demande de consultation ne peut excéder deux mois à compter de l'enregistrement de la demande. 

II. ― L'administration des archives peut également, après accord de l'autorité dont émanent les documents, décider
l'ouverture anticipée de fonds ou parties de fonds d'archives publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°51-711 du 7 juin 1951 - art. 6 (V)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 2 (VT)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°79-1035 du 3 décembre 1979 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°99-164 du 8 mars 1999 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2005-36 du 17 janvier 2005 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1123 du 17 septembre 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-1179 du 5 octobre 2009 - art. 22 (M)
	  - Décret n°2009-1179 du 5 octobre 2009 - art. 23 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1428 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 112
	  - Décret n°2017-349 du 20 mars 2017 (V)
	  - Décret n°2017-349 du 20 mars 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-818 du 5 mai 2017 - art. 4
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 26 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-2 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-8 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-15 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L553-3 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-16 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L563-3 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R311-8-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L213-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L213-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L730-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R*212-38 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R213-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L213-2


###### Article L213-4

Le versement des documents d'archives publiques émanant du Président de la République, du Premier ministre et des autres
membres du Gouvernement peut être assorti de la signature entre la partie versante et l'administration des archives d'un
protocole relatif aux conditions de traitement, de conservation, de valorisation ou de communication du fonds versé, pendant
la durée des délais prévus à l'article L. 213-2. Les stipulations de ce protocole peuvent également s'appliquer aux documents
d'archives publiques émanant des collaborateurs personnels de l'autorité signataire. 

Pour l'application de l'article L. 213-3, l'accord de la partie versante requis pour autoriser la consultation ou l'ouverture
anticipée du fonds est donné par le signataire du protocole. 

Le protocole cesse de plein droit d'avoir effet en cas de décès du signataire et, en tout état de cause, à la date
d'expiration des délais prévus à l'article L. 213-2. 

Les documents d'archives publiques versés antérieurement à la publication de la loi n° 2008-696 du 15 juillet 2008 relative
aux archives demeurent régis par les protocoles alors signés. Toutefois, les clauses de ces protocoles relatives au
mandataire désigné par l'autorité signataire cessent d'être applicables vingt-cinq ans après le décès du signataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 26 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008
	  - Code du patrimoine - art. L213-2
	  - Code du patrimoine - art. L213-3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 17


###### Article L213-5

Toute administration détentrice d'archives publiques ou privées est tenue de motiver tout refus qu'elle oppose à une demande
de communication de documents d'archives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 17

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L213-7 (V)


###### Article L213-6

Les services publics d'archives qui reçoivent des archives privées à titre de don, de legs, de cession ou de dépôt sont tenus
de respecter les stipulations du donateur, de l'auteur du legs, du cédant ou du déposant quant à la conservation et à la
communication de ces archives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 10 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 17

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L213-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L213-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L214-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L730-2 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L770-2 (Ab)


###### Article L213-7

Les dispositions des articles L. 213-1 à L. 213-3, L. 213-5, L. 213-6 et L. 213-8 sont affichées de façon apparente dans les
locaux ouverts au public des services publics d'archives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 25 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L213-1
	  - Code du patrimoine - art. L213-3
	  - Code du patrimoine - art. L213-6
	  - Code du patrimoine - art. L213-8

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L213-5 (V)


###### Article L213-8

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles sont délivrés les expéditions et extraits authentiques
de documents d'archives. 

Il précise notamment les conditions dans lesquelles donnent lieu à rémunération : 

a) L'expédition ou l'extrait authentique des pièces conservées dans les services publics d'archives ; 

b) La certification authentique des copies des plans conservés dans ces mêmes services, exécutées à la même échelle que les
originaux à la diligence des intéressés ; 

c) La certification authentique des photocopies et de toutes reproductions et fixations des documents conservés dans ces
mêmes services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 32 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-1039 du 3 décembre 1979 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2009-1125 du 17 septembre 2009 - art. 5
	  - Code du patrimoine. - art. L213-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R213-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 17


#### Chapitre 4 : Dispositions pénales.

###### Article L214-1

Toute infraction aux dispositions de l'article L. 211-3 est passible des peines prévues aux articles 226-13 et 226-31 du code
pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 29 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13
	  - Code pénal - art. 226-31
	  - Code du patrimoine - art. L211-3

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)


###### Article L214-2

Sans préjudice de l'application des articles 314-1 et 432-15 du code pénal, la violation, par un fonctionnaire ou un agent
chargé de la collecte ou de la conservation d'archives, des conditions de conservation ou de communication des archives
privées mentionnées à l'article L. 213-6 est punie d'une peine d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 29 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 314-1
	  - Code pénal - art. 432-15
	  - Code du patrimoine - art. L213-6


###### Article L214-3

Sans préjudice de l'application des articles 322-2, 432-15, 432-16 et 433-4 du code pénal, le fait, pour une personne
détentrice d'archives publiques en raison de ses fonctions, de détourner ou soustraire tout ou partie de ces archives ou de
les détruire sans accord préalable de l'administration des archives est puni d'une peine de trois ans d'emprisonnement et de
45 000 € d'amende. 

Est puni des mêmes peines le fait, pour une personne détentrice d'archives publiques en raison de ses fonctions, d'avoir
laissé détruire, détourner ou soustraire tout ou partie de ces archives sans accord préalable de l'administration des
archives. 

Lorsque les faits prévus aux premier et deuxième alinéas sont commis par négligence dans les conditions et selon les
distinctions prévues à l'article 121-3 du code pénal, les peines sont d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende. 

La tentative des délits prévus au premier alinéa et le fait, pour la personne visée au deuxième alinéa, d'avoir laissé
commettre une telle tentative sont punis des mêmes peines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 28 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-3
	  - Code pénal - art. 322-2
	  - Code pénal - art. 432-15
	  - Code pénal - art. 432-16
	  - Code pénal - art. 433-4

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L214-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L214-9 (V)


###### Article L214-4

Les personnes physiques coupables des infractions prévues par l'article L. 214-3 encourent également les peines
complémentaires suivantes : 

1° L'interdiction des droits civils, civiques et de famille, suivant les modalités prévues par l'article 131-26 du code
pénal ; 

2° L'interdiction, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du même code, d'exercer une fonction publique ou
d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été
commise ; 

3° La confiscation, suivant les modalités prévues par l'article 131-21 du même code, des sommes ou objets irrégulièrement
reçus par l'auteur de l'infraction, à l'exception des objets susceptibles de restitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 30 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-21
	  - Code pénal - art. 131-26
	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code du patrimoine - art. L214-3


###### Article L214-5

Le fait, pour une personne détentrice sans droit ni titre d'archives publiques, de ne pas les restituer sans délai à
l'autorité compétente qui lui en fait la demande est puni d'une peine d'un an d'emprisonnement et de 15 000 € d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 31 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 19


###### Article L214-6

Est punie d'une peine de trois ans d'emprisonnement et de 45 000 € d'amende la destruction par leur propriétaire d'archives
privées classées, en infraction aux dispositions de l'article L. 212-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L212-27


###### Article L214-7

Sont punies d'une amende de 45 000 €, pouvant être portée jusqu'au double de la valeur des archives aliénées : 

1° L'aliénation d'archives privées classées par leur propriétaire en infraction aux dispositions de l'article L. 212-23 ; 

2° La vente d'archives privées en infraction aux dispositions de l'article L. 212-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L212-23
	  - Code du patrimoine - art. L212-31


###### Article L214-8

Sont punis d'une amende de 30 000 € : 

1° L'aliénation d'archives classées sans information de l'acquéreur de l'existence du classement dans les conditions prévues
à l'article L. 212-24 ; 

2° La réalisation, sans l'autorisation administrative prévue à l'article L. 212-25, de toute opération susceptible de
modifier ou d'altérer des archives classées ; 

3° Le refus de présentation d'archives classées ou en instance de classement aux agents mentionnés à l'article L. 212-22 ; 

4° Le déplacement d'archives classées d'un lieu dans un autre en infraction aux dispositions du premier alinéa de l'article
L. 212-23 ; 

5° L'absence de notification d'une transmission d'archives classées par voie de succession, de partage, de donation ou de
legs, en infraction aux dispositions du dernier alinéa de l'article L. 212-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L212-22
	  - Code du patrimoine - art. L212-23
	  - Code du patrimoine - art. L212-24
	  - Code du patrimoine - art. L212-25


###### Article L214-9

Les personnes morales déclarées responsables pénalement des infractions prévues à l'article L. 214-3 encourent les peines
mentionnées aux 2°, 8° et 9° de l'article 131-39 du code pénal.

L'interdiction mentionnée au 2° du même article 131-39 porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de
laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-39
	  - Code du patrimoine - art. L214-3


###### Article L214-10

Toute personne ayant commis des faits susceptibles d'entraîner sa condamnation sur le fondement des articles 432-15 et 433-4
du code pénal peut faire l'objet d'une interdiction d'accès aux locaux où sont consultés des documents d'archives publiques.
Cette mesure est prononcée par l'autorité administrative, pour une durée maximale de cinq ans, dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 21-1 (Ab)
	  - Décret n°79-1037 du 3 décembre 1979 - art. 21-2 (Ab)
	  - Décret n°2009-1123 du 17 septembre 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-1123 du 17 septembre 2009 - art. 10 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L730-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L770-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R*212-38 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R*212-48 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-33 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-34 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 432-15
	  - Code pénal - art. 433-4


### TITRE II : ARCHIVES AUDIOVISUELLES DE LA JUSTICE

#### Chapitre 1er : Constitution.

###### Article L221-1

Les audiences publiques devant les juridictions de l'ordre administratif ou judiciaire peuvent faire l'objet d'un
enregistrement audiovisuel ou sonore dans les conditions prévues par le présent titre lorsque cet enregistrement présente un
intérêt pour la constitution d'archives historiques de la justice. Sous réserve des dispositions de l'article L. 221-4,
l'enregistrement est intégral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-699 du 11 juillet 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L111-12 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L222-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L740-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L750-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L221-4 (V)


###### Article L221-2

L'autorité compétente pour décider l'enregistrement de l'audience est :

a) Pour le tribunal des conflits, le vice-président ;

b) Pour les juridictions de l'ordre administratif, le vice-président pour le Conseil d'Etat et, pour toute autre juridiction,
le président de celle-ci ;

c) Pour les juridictions de l'ordre judiciaire, le premier président pour la Cour de cassation ; pour la cour d'appel et pour
toute autre juridiction de son ressort, le premier président de la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-699 du 11 juillet 1985 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L221-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L222-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R221-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R221-2 (Ab)


###### Article L221-3

La décision prévue par l'article L. 221-2 est prise soit d'office, soit à la requête d'une des parties ou de ses
représentants ou du ministère public. Sauf urgence, toute requête est présentée, à peine d'irrecevabilité, au plus tard huit
jours avant la date fixée pour l'audience dont l'enregistrement est demandé. 

Avant toute décision, l'autorité compétente recueille les observations des parties ou de leurs représentants, du président de
l'audience dont l'enregistrement est envisagé et du ministère public. Elle fixe le délai dans lequel les observations doivent
être présentées et l'avis doit être fourni.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-699 1985-07-11 art. 3 al. 1, al. 2 (à l'exception de la fin de la première phrase)
	  - Loi n°85-699 du 11 juillet 1985 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L221-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R221-3 (V)


###### Article L221-4

Les enregistrements sont réalisés dans des conditions ne portant atteinte ni au bon déroulement des débats ni au libre
exercice des droits de la défense. Ils sont réalisés à partir de points fixes.

Lorsque les dispositions du premier alinéa ne sont pas respectées, le président de l'audience peut, dans l'exercice de son
pouvoir de police, s'opposer aux enregistrements ou les interrompre momentanément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-699 du 11 juillet 1985 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L221-1 (V)


###### Article L221-5

Les enregistrements sont transmis à l'administration des Archives de France, responsable de leur conservation, par le
président des audiences, qui signale, le cas échéant, tout incident survenu lors de leur réalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-699 du 11 juillet 1985 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


#### Chapitre 2 : Communication et reproduction.

###### Article L222-1

L'enregistrement audiovisuel ou sonore est communicable à des fins historiques ou scientifiques dès que l'instance a pris fin
par une décision devenue définitive. 

La reproduction ou la diffusion, intégrale ou partielle, de l'enregistrement audiovisuel ou sonore est subordonnée à une
autorisation accordée, après que toute personne justifiant d'un intérêt pour agir a été mise en mesure de faire valoir ses
droits, par le président du tribunal de grande instance de Paris ou par le juge qu'il délègue à cet effet. Toutefois, la
reproduction ou la diffusion, intégrale ou partielle, de l'enregistrement des audiences d'un procès pour crime contre
l'humanité peut être autorisée dès que ce procès a pris fin par une décision devenue définitive.

Après cinquante ans, la reproduction et la diffusion des enregistrements audiovisuels ou sonores sont libres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-699 du 11 juillet 1985 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L222-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L222-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L740-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L750-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-3 (V)


###### Article L222-2

Les procès dont l'enregistrement a été autorisé avant le 13 juillet 1990 peuvent être reproduits ou diffusés en suivant la
procédure prévue à l'article L. 222-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-615 1990-07-13 art. 15 Ii
	  - Loi n°90-615 du 13 juillet 1990 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L222-1 (V)


###### Article L222-3

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application des articles L. 221-1 à L. 221-5 et de l'article L. 222-1,
notamment en ce qui concerne les voies de recours susceptibles d'être exercées contre les décisions prévues par les articles
L. 221-2 et L. 222-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-699 du 11 juillet 1985 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L221-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L221-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L222-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L740-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L750-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-3 (V)


## LIVRE III : BIBLIOTHÈQUES

### TITRE Ier : BIBLIOTHÈQUES MUNICIPALES.

###### Article L310-1

Les bibliothèques municipales sont organisées et financées par les communes. Leur activité est soumise au contrôle technique
de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R133-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-14 (Ab)


###### Article L310-2

Les bibliothèques publiques des communes sont rangées en trois catégories :

a) 1re catégorie : bibliothèques dites classées ;

b) 2e catégorie : bibliothèques soumises à un contrôle technique régulier et permanent ;

c) 3e catégorie : bibliothèques pouvant être soumises à des inspections prescrites par l'autorité supérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L310-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-89 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-91 (V)


###### Article L310-3

Sont fixées par décret en Conseil d'Etat la liste des bibliothèques de 1re catégorie, dites classées, et la répartition des
autres bibliothèques entre les 2e et 3e catégories.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-650 du 27 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R310-1 (V)


###### Article L310-4

Le classement d'une bibliothèque ne peut être modifié sans consultation préalable de la commune intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-650 du 27 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-4 (Ab)


###### Article L310-5

Une bibliothèque municipale à vocation régionale est un établissement qui est situé sur le territoire d'une commune d'au
moins 100 000 habitants ou chef-lieu d'une région ou d'un groupement de communes d'au moins 100 000 habitants et qui répond
notamment à des conditions de surface, d'importance du fonds et de diversité de supports documentaires, d'aptitude à la mise
en réseau et d'utilisation de moyens modernes de communication fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-650 du 27 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-5 (Ab)


###### Article L310-6

Les dispositions des articles L. 310-2 et L. 310-3 ne sont pas applicables aux communes des départements de la Moselle, du
Bas-Rhin et du Haut-Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-650 du 27 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2541-1 alinéa 1

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L310-2


### TITRE II : BIBLIOTHÈQUES DÉPARTEMENTALES ET RÉGIONALES ET DE LA COLLECTIVITÉ TERRITORIALE DE CORSE.

###### Article L320-1

Les règles d'organisation et de fonctionnement régissant les bibliothèques municipales sont applicables aux bibliothèques des
départements, des régions et de la collectivité territoriale de Corse, à l'exception des bibliothèques départementales de
prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R133-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L310-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-5 (V)


###### Article L320-2

Les bibliothèques centrales de prêt sont transférées aux départements. Elles sont dénommées bibliothèques départementales de
prêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-14 (Ab)


###### Article L320-3

L'activité technique des bibliothèques départementales de prêt est soumise au contrôle de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-650 du 27 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-8 (Ab)


###### Article L320-4

Un décret détermine le programme d'équipement des bibliothèques départementales de prêt qui sera exécuté par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-650 du 27 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1422-9 (Ab)


## LIVRE IV : MUSÉES

### TITRE Ier : DISPOSITIONS GÉNÉRALES.

###### Article L410-1

Est considérée comme musée, au sens du présent livre, toute collection permanente composée de biens dont la conservation et
la présentation revêtent un intérêt public et organisée en vue de la connaissance, de l'éducation et du plaisir du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)


###### Article L410-2

Les musées des collectivités territoriales ou de leurs groupements sont organisés et financés par la collectivité dont ils
relèvent. 

Les musées des collectivités territoriales ou de leurs groupements auxquels l'appellation " musée de France " a été attribuée
sont régis par les articles L. 441-1 et suivants et soumis au contrôle scientifique et technique de l'Etat dans les
conditions prévues par les mêmes articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1423-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L441-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-1-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-4 (V)


###### Article L410-3

Les collectivités territoriales continuent de bénéficier, pour la conservation et la mise en valeur des collections de leurs
musées, des concours financiers de l'Etat dans les conditions en vigueur au 1er janvier 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1423-2 (Ab)


###### Article L410-4

Les musées départementaux ou communaux peuvent être dotés de la personnalité civile, à la demande des départements ou des
communes qui en sont propriétaires, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1207 du 20 novembre 2008 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1423-5 (Ab)


### TITRE III : HAUT CONSEIL DES MUSÉES DE FRANCE.

###### Article L430-1

Le Haut Conseil des musées de France, placé auprès du ministre chargé de la culture, est composé, outre son président : 

a) D'un député et d'un sénateur désignés par leur assemblée respective, 

et, en nombre égal : 

b) De représentants de l'Etat ; 

c) De représentants des collectivités territoriales ; 

d) De représentants des personnels mentionnés aux articles L. 442-8 et L. 452-1 ; 

e) De personnalités qualifiées. 

Le Haut Conseil des musées de France est consulté dans les cas prévus aux articles L. 442-1, L. 442-3, L. 451-8 à L. 451-10,
L. 452-2 et L. 452-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 3 al. 1 à al. 6, al. 8
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L442-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L442-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L442-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L451-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L452-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L452-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R430-1 (VD)


###### Article L430-2

La composition et les modalités de désignation des membres du Haut Conseil des musées de France, ses conditions de
fonctionnement et les conditions de publication de ses avis sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 3 al. 9
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L730-1 (M)


### TITRE IV : RÉGIME DES MUSÉES DE FRANCE

#### Chapitre 1er : Définition et missions.

###### Article L441-1

L'appellation "musée de France" peut être accordée aux musées appartenant à l'Etat, à une autre personne morale de droit
public ou à une personne morale de droit privé à but non lucratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 septembre 1949 - art. 6 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AZB (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L410-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VJ (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L441-2

Les musées de France ont pour missions permanentes de :

a) Conserver, restaurer, étudier et enrichir leurs collections ;

b) Rendre leurs collections accessibles au public le plus large ;

c) Concevoir et mettre en œuvre des actions d'éducation et de diffusion visant à assurer l'égal accès de tous à la culture ;

d) Contribuer aux progrès de la connaissance et de la recherche ainsi qu'à leur diffusion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 2, v. init.
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L442-10 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. D442-12 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L730-1 (M)


#### Chapitre 2 : Appellation "musée de France"

##### Section 1 : Conditions d'attribution et de retrait de l'appellation "musée de France".

###### Article L442-1

L'appellation " musée de France " est attribuée à la demande de la ou des personnes morales propriétaires des collections,
par décision de l'autorité administrative après avis du Haut Conseil des musées de France. 

Lorsque la demande émane d'une personne morale de droit privé à but non lucratif, l'attribution de cette appellation est
subordonnée à la présentation d'un inventaire des biens composant les collections, à la justification de l'absence de sûretés
réelles grevant ces biens et à la présence, dans les statuts de la personne en cause, d'une clause prévoyant l'affectation
irrévocable des biens acquis par dons et legs ou avec le concours de l'Etat ou d'une collectivité territoriale à la
présentation au public, conformément à l'article L. 451-10. La décision attribuant l'appellation ainsi que l'inventaire joint
à la demande font l'objet de mesures de publicité définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 4 al. 1, al. 2
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 juillet 2004
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 juillet 2004 - art. 1 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 novembre 2015 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L430-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R430-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R442-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L451-10 (V)


###### Article L442-2

A compter du 5 janvier 2002, l'appellation "musée de France" est attribuée aux musées nationaux, aux musées classés en
application des lois et règlements en vigueur antérieurement à cette même date et aux musées de l'Etat dont le statut est
fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 18 I
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L442-3

Lorsque la conservation et la présentation au public des collections cessent de revêtir un intérêt public, l'appellation "
musée de France " peut être retirée par décision de l'autorité administrative, après avis conforme du Haut Conseil des musées
de France. 

A l'expiration d'un délai de quatre ans à compter de la décision l'attribuant, l'appellation " musée de France " est retirée
à la demande de la personne morale propriétaire des collections par l'autorité administrative. Toutefois, lorsque le musée a
bénéficié de concours financiers de l'Etat ou d'une collectivité territoriale, l'autorité administrative ne peut retirer
l'appellation qu'après avis conforme du Haut Conseil des musées de France. Le retrait de l'appellation prend effet lorsque la
personne morale propriétaire des collections a transféré à un autre musée de France la propriété des biens ayant fait l'objet
d'un transfert de propriété en application des articles L. 451-8 à L. 451-10 ou acquis avec des concours publics ou après
exercice du droit de préemption prévu par les articles L. 123-1 et L. 123-2 ou à la suite d'une souscription publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 4 al. 3, al. 4
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L430-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L442-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L123-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L451-8 (V)


###### Article L442-4

Dans le cas où la convention prévue à l'article L. 442-10 n'est pas conclue à l'expiration d'un délai de quatre ans après
l'attribution de l'appellation " musée de France ", celle-ci peut être retirée dans les conditions prévues au premier alinéa
de l'article L. 442-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 5 al. 5
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L442-10 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L442-3 (V)


##### Section 2 : Dispositions pénales.

###### Article L442-5

Le fait, pour le fondateur ou le dirigeant, de droit ou de fait, d'une institution ne bénéficiant pas de l'appellation "musée
de France", d'utiliser ou de laisser utiliser cette appellation dans l'intérêt de cette institution est puni d'une amende de
15 000 euros.

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement du délit prévu à l'alinéa précédent dans les conditions
prévues aux articles 121-2 et 131-38 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 17, v. init.
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)


##### Section 3 : Dispositions générales liées à l'appellation "musée de France"

##### Sous-section 1 : Dispositions relatives à l'accueil du public.

###### Article L442-6

Les droits d'entrée des musées de France sont fixés de manière à favoriser l'accès de ces musées au public le plus large.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 7 al. 1er, 1ère phrase
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L442-7

Chaque musée de France dispose d'un service ayant en charge les actions d'accueil du public, de diffusion, d'animation et de
médiation culturelles. Le cas échéant, ce service peut être commun à plusieurs musées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 7 al. 2
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L442-9 (V)


##### Sous-section 2 : Qualifications des personnels.

###### Article L442-8

Les activités scientifiques des musées de France sont assurées sous la responsabilité de professionnels présentant des
qualifications définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-163 du 2 février 1993 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2006-1388 du 16 novembre 2006 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2008 (V)
	  - Décret n°2017-133 du 3 février 2017 - art. 16 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L430-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L452-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. D423-11 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. D451-16 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. D451-18 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R422-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R423-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R430-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. R442-10 (V)
	  - Code du sport. - art. D112-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 6, v. init.
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L442-9

Les actions d'accueil du public, de diffusion, d'animation et de médiation culturelles prévues à l'article L. 442-7 sont
assurées par des personnels qualifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 7 al. 2 (en ce qui concerne les personnels)
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L442-7 (V)


##### Sous-section 3 : Réseaux et conventions.

###### Article L442-10

Des conventions conclues entre l'Etat et les musées de France dont les collections n'appartiennent pas à l'Etat ou à l'un de
ses établissements publics peuvent préciser les conditions de réalisation des missions énoncées à l'article L. 441-2 et de
mise en œuvre des dispositions du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 5 al. 4
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L441-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L442-4 (V)


##### Sous-section 4 : Contrôle scientifique et technique.

###### Article L442-11

Les musées de France sont soumis au contrôle scientifique et technique de l'Etat dans les conditions prévues par le présent
livre.

L'Etat peut diligenter des missions d'étude et d'inspection afin de vérifier les conditions dans lesquelles ces musées
exécutent les missions qui leur sont confiées par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 5 al. 2, al. 3
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du sport. - art. D112-7 (VD)


### TITRE V : COLLECTIONS DES MUSÉES DE FRANCE

#### Chapitre 1er : Statut des collections

##### Section 1 : Acquisitions.

###### Article L451-1

Toute acquisition, à titre onéreux ou gratuit, d'un bien destiné à enrichir les collections d'un musée de France est soumise
à l'avis d'instances scientifiques dont la composition et les modalités de fonctionnement sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 10, v. init.
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L452-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. D451-18 (V)


##### Section 2 : Affectation et propriété des collections

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L451-2

Les collections des musées de France font l'objet d'une inscription sur un inventaire. Il est procédé à leur récolement tous
les dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-750 du 20 août 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. R3413-10 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. D113-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 12, v. init.
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L451-3

Les collections des musées de France sont imprescriptibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 11 I
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L451-4

Toute cession de tout ou partie d'une collection d'un musée de France intervenue en violation des dispositions de la présente
section est nulle. Les actions en nullité ou en revendication peuvent être exercées à toute époque tant par l'Etat que par la
personne morale propriétaire des collections.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 11 par. IV
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


##### Sous-section 2 : Collections publiques.

###### Article L451-5

Les biens constituant les collections des musées de France appartenant à une personne publique font partie de leur domaine
public et sont, à ce titre, inaliénables.

Toute décision de déclassement d'un de ces biens ne peut être prise qu'après avis conforme d'une commission scientifique dont
la composition et les modalités de fonctionnement sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 11 al. 1 et al. 2 du paragraphe II
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L451-6

Lorsque le propriétaire des collections d'un musée de France ne relevant pas de l'Etat ou de l'un de ses établissements
publics vend un bien déclassé, il notifie à l'autorité administrative son intention de vendre en lui indiquant le prix qu'il
en demande.

L'autorité administrative dispose d'un délai de deux mois pour exprimer sa volonté ou son refus d'acquérir le bien.

A défaut d'accord amiable, le prix est fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation.

En cas d'acquisition, le prix est réglé dans un délai de six mois après la notification de la décision d'acquérir le bien au
prix demandé ou après la décision passée en force de chose jugée.

En cas de refus ou d'absence de réponse dans le délai de deux mois fixé au deuxième alinéa, le propriétaire recouvre la libre
disposition du bien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 11 al. 3 à al. 7 du paragraphe II
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. D451-22 (V)


###### Article L451-7

Les biens incorporés dans les collections publiques par dons et legs ou, pour les collections ne relevant pas de l'Etat, ceux
qui ont été acquis avec l'aide de l'Etat ne peuvent être déclassés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 11 al. 8 du paragraphe II
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L451-8

Une personne publique peut transférer, à titre gratuit, la propriété de tout ou partie de ses collections à une autre
personne publique si cette dernière s'engage à en maintenir l'affectation à un musée de France. Le transfert de propriété est
approuvé par décision de l'autorité administrative, après avis du Haut Conseil des musées de France. Les dispositions du
présent article ne sont pas applicables aux biens remis à l'Etat en application des articles 1131 et 1716 bis du code général
des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 11 al. 9 du paragraphe II
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1131 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1716 bis (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L430-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. D451-19 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L442-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R430-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R451-23 (V)


###### Article L451-9

Les biens des collections nationales confiés par l'Etat, sous quelque forme que ce soit, à une collectivité territoriale
avant le 7 octobre 1910 et conservés, au 5 janvier 2002, dans un musée classé ou contrôlé en application de l'ordonnance n°
45-1546 du 13 juillet 1945 portant organisation provisoire des musées des beaux-arts et relevant de cette collectivité
deviennent, après récolement, la propriété de cette dernière et entrent dans les collections du musée, sauf si la
collectivité territoriale s'y oppose ou si l'appellation " musée de France " n'est pas attribuée à ce musée. 

Toutefois, si, au 5 janvier 2002, le bien en cause est conservé dans un musée classé ou contrôlé en application de
l'ordonnance n° 45-1546 du 13 juillet 1945 précitée relevant d'une collectivité territoriale autre que celle initialement
désignée par l'Etat, la collectivité territoriale à laquelle la propriété du bien est transférée est désignée après avis du
Haut Conseil des musées de France. 

Les dispositions des alinéas précédents ne s'appliquent pas aux biens donnés ou légués à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-1546 du 13 juillet 1945 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-750 du 20 août 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. R3413-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R451-24 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 13, v. init.
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


##### Sous-section 3 : Collections privées.

###### Article L451-10

Les biens des collections des musées de France appartenant aux personnes morales de droit privé à but non lucratif acquis par
dons et legs ou avec le concours de l'Etat ou d'une collectivité territoriale ne peuvent être cédés, à titre gratuit ou
onéreux, qu'aux personnes publiques ou aux personnes morales de droit privé à but non lucratif qui se sont engagées, au
préalable, à maintenir l'affectation de ces biens à un musée de France. La cession ne peut intervenir qu'après approbation de
l'autorité administrative après avis du Haut Conseil des musées de France. 

Les collections mentionnées à l'alinéa précédent sont insaisissables à compter de l'accomplissement des mesures de publicité
prévues à l'article L. 442-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 11 paragraphe III
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L442-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R451-25 (V)


##### Section 3 : Prêts et dépôts.

###### Article L451-11

Les musées de France peuvent recevoir en dépôt aux fins d'exposition au public des œuvres d'art ou des objets de collection
appartenant à des personnes privées.

Les modalités du dépôt et sa durée, qui ne peut être inférieure à cinq ans, sont définies par contrat entre le musée et la
personne privée dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R451-29 (V)


#### Chapitre 2 : Conservation et restauration.

###### Article L452-1

Toute restauration d'un bien faisant partie d'une collection d'un musée de France est précédée de la consultation des
instances scientifiques prévues à l'article L. 451-1. 

Elle est réalisée par des spécialistes présentant des qualifications ou une expérience professionnelle définies par décret
sous la responsabilité des professionnels mentionnés à l'article L. 442-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 15, v. init.
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-628 du 25 avril 2002 - art. 13 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L430-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R430-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. R451-28 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R452-1 (V)
	  - Code du sport. - art. D112-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L442-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L451-1 (V)


###### Article L452-2

Lorsque la conservation ou la sécurité d'un bien faisant partie d'une collection d'un musée de France est mise en péril et
que le propriétaire de cette collection ne veut ou ne peut prendre immédiatement les mesures jugées nécessaires par l'Etat,
l'autorité administrative peut, par décision motivée, prise après avis du Haut Conseil des musées de France, mettre en
demeure le propriétaire de prendre toutes dispositions pour remédier à cette situation. Si le propriétaire s'abstient de
donner suite à cette mise en demeure, l'autorité administrative peut, dans les mêmes conditions, ordonner les mesures
conservatoires utiles et notamment le transfert provisoire du bien dans un lieu offrant les garanties voulues.

En cas d'urgence, la mise en demeure et les mesures conservatoires peuvent être décidées sans l'avis du Haut Conseil des
musées de France. Celui-ci est informé sans délai des décisions prises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 16 al. 1, al. 2
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L430-1 (M)
	  - Code du patrimoine - art. L452-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R430-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R452-2 (V)


###### Article L452-3

Lorsque le transfert provisoire d'un bien dans un lieu offrant les garanties de sécurité et de conservation jugées
nécessaires par l'Etat a été décidé, le propriétaire du bien peut, à tout moment, obtenir la réintégration de celui-ci dans
le musée de France où celui-ci se trouvait, s'il justifie, après avis du Haut Conseil des musées de France, que les
conditions imposées sont remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 16 al. 3
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L430-1 (V)


###### Article L452-4

Le propriétaire et l'Etat contribuent aux frais occasionnés par la mise en œuvre des mesures prises en vertu des articles L.
452-2 et L. 452-3, sans que la contribution de l'Etat puisse excéder 50 % de leur montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 16 al. 4
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L452-2 (V)


## LIVRE V : ARCHÉOLOGIE

### TITRE Ier : DÉFINITION DU PATRIMOINE ARCHÉOLOGIQUE.

###### Article L510-1

Constituent des éléments du patrimoine archéologique tous les vestiges et autres traces de l'existence de l'humanité, dont la
sauvegarde et l'étude, notamment par des fouilles ou des découvertes, permettent de retracer le développement de l'histoire
de l'humanité et de sa relation avec l'environnement naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L740-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L750-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)
	  - Code pénal - art. 322-3-1 (V)


### TITRE II : ARCHÉOLOGIE PRÉVENTIVE

#### Chapitre 1er : Définition.

###### Article L521-1

L'archéologie préventive, qui relève de missions de service public, est partie intégrante de l'archéologie. Elle est régie
par les principes applicables à toute recherche scientifique. Elle a pour objet d'assurer, à terre et sous les eaux, dans les
délais appropriés, la détection, la conservation ou la sauvegarde par l'étude scientifique des éléments du patrimoine
archéologique affectés ou susceptibles d'être affectés par les travaux publics ou privés concourant à l'aménagement. Elle a
également pour objet l'interprétation et la diffusion des résultats obtenus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L524-12 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)


#### Chapitre 2 : Répartition des compétences : Etat et collectivités territoriales

##### Section 1 : Rôle de l'Etat.

###### Article L522-1

L'Etat veille à la conciliation des exigences respectives de la recherche scientifique, de la conservation du patrimoine et
du développement économique et social. Il prescrit les mesures visant à la détection, à la conservation ou à la sauvegarde
par l'étude scientifique du patrimoine archéologique, désigne le responsable scientifique de toute opération d'archéologie
préventive et assure les missions de contrôle et d'évaluation de ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 2 al. 1
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R181-43 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-2 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R545-27 (V)


###### Article L522-2

Les prescriptions de l'Etat concernant les diagnostics et les opérations de fouilles d'archéologie préventive sont motivées.
Les prescriptions de diagnostic sont délivrées dans un délai d'un mois à compter de la réception du dossier. Ce délai est
porté à deux mois lorsque les aménagements, ouvrages ou travaux projetés sont soumis à une étude d'impact en application du
code de l'environnement. Les prescriptions de fouilles sont délivrées dans un délai de trois mois à compter de la réception
du rapport de diagnostic. En l'absence de prescriptions dans les délais, l'Etat est réputé avoir renoncé à édicter celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 2 al. 2
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Code du patrimoine - art. L523-10 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-9 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-14 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-7 (V)


###### Article L522-3

Les prescriptions de l'Etat peuvent s'appliquer à des opérations non soumises à la redevance prévue à l'article L. 524-2.

Lorsque l'intérêt des vestiges impose leur conservation, l'autorité administrative notifie au propriétaire une instance de
classement de tout ou partie du terrain dans les conditions prévues par les dispositions relatives aux monuments historiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 2 al. 3, al. 4
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L524-2 (V)


###### Article L522-4

Hors des zones archéologiques définies en application de l'article L. 522-5, les personnes qui projettent de réaliser des
aménagements, ouvrages ou travaux peuvent saisir l'Etat afin qu'il examine si leur projet est susceptible de donner lieu à
des prescriptions de diagnostic archéologique. A défaut de réponse dans un délai de deux mois ou en cas de réponse négative,
l'Etat est réputé renoncer, pendant une durée de cinq ans, à prescrire un diagnostic, sauf modification substantielle du
projet ou des connaissances archéologiques de l'Etat sur le territoire de la commune. 

Si l'Etat a fait connaître la nécessité d'un diagnostic, l'aménageur peut en demander la réalisation anticipée par
l'établissement public institué par l'article L. 523-1 ou un service territorial. Dans ce cas, il est redevable de la
redevance prévue à l'article L. 524-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 2 al. 6, al. 7
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-358 du 20 mars 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L522-5 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-2 (V)


###### Article L522-5

Avec le concours des établissements publics ayant des activités de recherche archéologique et des collectivités
territoriales, l'Etat dresse et met à jour la carte archéologique nationale. Cette carte rassemble et ordonne pour l'ensemble
du territoire national les données archéologiques disponibles.

Dans le cadre de l'établissement de la carte archéologique, l'Etat peut définir des zones où les projets d'aménagement
affectant le sous-sol sont présumés faire l'objet de prescriptions archéologiques préalablement à leur réalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 3 al. 1, al. 2
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 72 (Ab)
	  - Décret n°2010-633 du 8 juin 2010 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R181-7 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L522-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R522-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L522-6

Les autorités compétentes pour délivrer les autorisations de travaux ont communication d'extraits de la carte archéologique
nationale et peuvent les communiquer à toute personne qui en fait la demande. Un décret détermine les conditions de
communication de ces extraits ainsi que les modalités de communication de la carte archéologique par l'Etat, sous réserve des
exigences liées à la préservation du patrimoine archéologique, à toute personne qui en fait la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 3 al. 3
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


##### Section 2 : Rôle des collectivités territoriales.

###### Article L522-7

Les services archéologiques des collectivités territoriales sont organisés et financés par celles-ci.

Ces services sont soumis au contrôle scientifique et technique de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 3-1 al. 1, al. 2
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 3-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L522-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R522-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-7 (V)


###### Article L522-8

Pour pouvoir réaliser des opérations de diagnostic et de fouilles d'archéologie préventive selon les modalités prévues aux
articles L. 523-4, L. 523-5 et L. 523-7 à L. 523-10, les services mentionnés à l'article L. 522-7 doivent avoir été
préalablement agréés. 

L'agrément est attribué, à la demande de la collectivité territoriale ou du groupement de collectivités territoriales dont
relève le service, par l'autorité administrative. A défaut de réponse dans un délai de trois mois à compter de la réception
de la demande de la collectivité territoriale ou du groupement de collectivités territoriales, l'agrément est réputé
attribué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 3-1 al. 3, al. 4
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 3-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L522-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L545-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R545-19 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R545-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R710-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-7 (V)


#### Chapitre 3 : Mise en œuvre des opérations d'archéologie préventive.

###### Article L523-1

Sous réserve des cas prévus à l'article L. 523-4, les diagnostics d'archéologie préventive sont confiés à un établissement
public national à caractère administratif qui les exécute conformément aux décisions délivrées et aux prescriptions imposées
par l'Etat et sous la surveillance de ses représentants, en application des dispositions du présent livre. 

L'établissement public réalise des fouilles d'archéologie préventive dans les conditions définies aux articles L. 523-8 à L.
523-10.

L'établissement public assure l'exploitation scientifique des opérations d'archéologie préventive et la diffusion de leurs
résultats. Il concourt à l'enseignement, à la diffusion culturelle et à la valorisation de l'archéologie. 

Pour l'exécution de ses missions, l'établissement public peut s'associer, par voie de convention, à d'autres personnes
morales dotées de services de recherche archéologique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 4 (M)
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-90 du 16 janvier 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-90 du 16 janvier 2002 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2002-90 du 16 janvier 2002 - art. 29 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L522-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-10 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-13 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-6 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-14 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R545-35 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R545-46 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R545-24 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R545-25 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R545-26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-4 (V)


###### Article L523-2

L'établissement public mentionné à l'article L. 523-1 est administré par un conseil d'administration. Le président du conseil
d'administration est nommé par décret. 

Le conseil d'administration comprend, outre son président, des représentants de l'Etat, des personnalités qualifiées, des
représentants des organismes et établissements publics de recherche et d'enseignement supérieur dans le domaine de la
recherche archéologique, des représentants des collectivités territoriales et des personnes publiques et privées dont
l'activité est affectée par l'archéologie préventive ou qui œuvrent en ce domaine, ainsi que des représentants élus du
personnel. Les attributions et le mode de fonctionnement de l'établissement public ainsi que la composition de son conseil
d'administration sont précisés par décret. 

Le conseil d'administration est assisté par un conseil scientifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 4-1 al. 1 à 3
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 4-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-90 du 16 janvier 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2002-90 du 16 janvier 2002 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-1 (V)


###### Article L523-3

Les emplois permanents de l'établissement public sont pourvus par des agents contractuels. Le statut des personnels de
l'établissement public est régi par le décret en Conseil d'Etat pris en application de l'article 7 de la loi n° 84-16 du 11
janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat et par un décret particulier.

Les biens, droits et obligations de l'association dénommée "Association pour les fouilles archéologiques nationales" sont
dévolus à l'établissement public dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 1984-01-11 art. 7

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 4-1 al. 4
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 4-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-90 du 16 janvier 2002 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L523-4

Les services archéologiques qui dépendent d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de collectivités territoriales
établissent, sur décision de l'organe délibérant de la collectivité ou du groupement, dans les mêmes conditions que
l'établissement public, les diagnostics d'archéologie préventive relatifs à :

a) Soit une opération d'aménagement ou de travaux réalisée sur le territoire de la collectivité territoriale ou du groupement
de collectivités territoriales ;

b) Soit, pendant une durée minimale de trois ans, l'ensemble des opérations d'aménagement ou de travaux réalisées sur le
territoire de la collectivité territoriale ou du groupement de collectivités territoriales.

Lorsque son organe délibérant en a ainsi décidé, une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités
territoriales, doté d'un service archéologique, est compétent pour se livrer aux opérations mentionnées au présent article
sur son territoire alors même que ce dernier serait inclus dans le ressort d'une autre collectivité territoriale également
dotée d'un service archéologique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 4-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-90 du 16 janvier 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 100
	  - Code du patrimoine - art. L522-8 (M)
	  - Code du patrimoine - art. L523-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L523-5

La réalisation, par un service archéologique territorial, d'un diagnostic prescrit à l'occasion de travaux réalisés pour le
compte d'une autre collectivité, d'un autre groupement ou de l'Etat est soumise à l'accord de cette collectivité, de ce
groupement ou de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 4-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (V)


###### Article L523-6

Les collectivités territoriales peuvent recruter pour les besoins de leurs services archéologiques, en qualité d'agents non
titulaires, les agents de l'établissement public mentionné à l'article L. 523-1 qui bénéficient d'un contrat à durée
indéterminée. Les agents ainsi recrutés conservent, sur leur demande, le bénéfice des stipulations de leur contrat antérieur
relatives à sa durée indéterminée, à la rémunération qu'ils percevaient et à leur régime de retraite complémentaire et de
prévoyance. Ils conservent, en outre, le bénéfice des stipulations de leur contrat antérieur qui ne dérogent pas aux
dispositions législatives et réglementaires applicables aux agents non titulaires de la fonction publique territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 4-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-1 (V)


###### Article L523-7

Une convention, conclue entre la personne projetant d'exécuter des travaux et l'établissement public ou la collectivité
territoriale ou le groupement de collectivités territoriales dont dépend le service archéologique territorial chargé
d'établir le diagnostic d'archéologie préventive, définit les délais de réalisation des diagnostics et les conditions d'accès
aux terrains et de fourniture des matériels, équipements et moyens nécessaires à la réalisation des diagnostics. Les délais
courent à compter de la mise à disposition des terrains dans des conditions permettant de se livrer aux opérations
archéologiques. Sous réserve des dispositions du troisième alinéa applicables en cas d'un dépassement de délai imputable à
l'opérateur, la convention détermine les conséquences pour les parties du dépassement des délais.

Faute d'un accord entre les parties sur les délais de réalisation des diagnostics, ces délais sont fixés, à la demande de la
partie la plus diligente, par l'Etat.

Lorsque, du fait de l'opérateur, le diagnostic n'est pas achevé dans le délai fixé par la convention, la prescription de
diagnostic est réputée caduque à l'expiration d'un délai fixé par voie réglementaire. Dans ce cas, les dispositions des
articles L. 531-14 à L. 531-16 sont applicables aux découvertes faites sur le terrain d'assiette de l'opération. Les mesures
utiles à leur conservation ou à leur sauvegarde sont prescrites conformément aux dispositions du présent titre.

Les conclusions du diagnostic sont transmises à la personne projetant d'exécuter les travaux et au propriétaire du terrain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 4-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L522-8 (M)
	  - Code du patrimoine - art. R523-37 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine L531-14 à L531-16


###### Article L523-8

La réalisation des opérations de fouilles d'archéologie préventive mentionnées à l'article L. 522-1 incombe à la personne
projetant d'exécuter les travaux ayant donné lieu à la prescription. Celle-ci fait appel, pour leur mise en œuvre, soit à
l'établissement public mentionné à l'article L. 523-1, soit à un service archéologique territorial, soit, dès lors que sa
compétence scientifique est garantie par un agrément délivré par l'Etat, à toute autre personne de droit public ou privé. 

Lorsque la personne projetant d'exécuter les travaux est une personne privée, l'opérateur de fouilles ne peut être contrôlé,
directement ou indirectement, ni par cette personne ni par l'un de ses actionnaires. 

Pour un lotissement ou une zone d'aménagement concerté, la personne publique ou privée qui réalise ou fait réaliser le projet
d'aménagement assure les opérations de fouilles pour l'ensemble du projet d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 5 al. 1
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L522-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-8-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-8-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-9 (V)


###### Article L523-9

Le contrat passé entre la personne projetant d'exécuter les travaux et la personne chargée de la réalisation des fouilles
fixe, notamment, le prix et les délais de réalisation de ces fouilles ainsi que les indemnités dues en cas de dépassement de
ces délais.

L'Etat autorise les fouilles après avoir contrôlé la conformité du contrat mentionné au premier alinéa avec les prescriptions
de fouilles édictées en application de l'article L. 522-2.

L'opérateur exécute les fouilles conformément aux décisions prises et aux prescriptions imposées par l'Etat et sous la
surveillance de ses représentants, en application des dispositions du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 5 al. 2 à 4
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 41 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R523-45 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R545-17 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L523-10 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-10 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-62 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L522-2 (V)


###### Article L523-10

Lorsque aucun autre opérateur ne s'est porté candidat ou ne remplit les conditions pour réaliser les fouilles,
l'établissement public mentionné à l'article L. 523-1 est tenu d'y procéder à la demande de la personne projetant d'exécuter
les travaux. En cas de désaccord entre les parties sur les conditions de réalisation ou sur le financement des fouilles, le
différend est réglé selon une procédure d'arbitrage organisée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 5 al. 5
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L523-1 (V)


###### Article L523-11

Les conditions de l'exploitation scientifique des résultats des opérations d'archéologie préventive sont définies par décret
en Conseil d'Etat. 

Lorsque les opérations de fouilles d'archéologie préventive sont réalisées par un opérateur autre que l'établissement public
mentionné à l'article L. 523-1, cet opérateur est tenu de remettre à l'Etat et à l'établissement public un exemplaire du
rapport de fouilles. L'auteur du rapport ne peut s'opposer à son utilisation par l'Etat, par l'établissement public ou par
les personnes morales dotées de services de recherche archéologique avec lesquelles il est associé en application du
quatrième alinéa de l'article L. 523-1 ou par des organismes de recherche et des établissements d'enseignement supérieur, à
des fins d'étude et de diffusion scientifiques à l'exclusion de toute exploitation commerciale. Ce rapport d'opération est
communicable selon les règles applicables aux documents administratifs. 

La documentation afférente à l'opération est remise à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 7 al. 1, al. 2, al. 3 (dernière phrase)
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-14 (Ab)


###### Article L523-12

Le mobilier archéologique provenant des opérations d'archéologie préventive est confié, sous le contrôle des services de
l'Etat, à l'opérateur d'archéologie préventive le temps nécessaire à la rédaction du rapport d'opération. Ce délai ne peut
excéder deux ans. Il est ensuite fait application des dispositions de l'article L. 523-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 7 al. 3 (deux premières phrases)
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 70 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-14


###### Article L523-13

En cas de cessation d'activité de l'opérateur de fouilles ou de retrait de son agrément, le mobilier archéologique provenant
des opérations d'archéologie préventive et la documentation qu'il détenait sont remis à l'établissement public mentionné à
l'article L. 523-1, afin qu'il en achève l'étude scientifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 7 al. 4
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-1 (V)


###### Article L523-14

La propriété du mobilier archéologique issu des opérations d'archéologie préventive est partagée à parts égales entre l'Etat
et le propriétaire du terrain. 

Si, à l'issue d'un délai d'un an à compter de la réception du rapport de fouilles mentionné à l'article L. 523-11, le
propriétaire n'a pas exprimé une intention contraire, il est réputé avoir renoncé à la propriété des vestiges qui lui étaient
échus par le partage. La propriété de ces vestiges est alors transférée à titre gratuit à l'Etat. 

L'Etat peut toutefois transférer à titre gratuit la propriété de ces vestiges à la commune sur le territoire de laquelle ils
ont été découverts, dès lors qu'elle en fait la demande et qu'elle s'engage à en assurer la bonne conservation. 

Dans le cas où le propriétaire n'a pas renoncé à son droit de propriété, l'Etat peut exercer le droit de revendication prévu
à l'article L. 531-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 7-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 70 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-11
	  - Code du patrimoine - art. L531-16

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-12 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R531-12 (Ab)


#### Chapitre 4 : Financement de l'archéologie préventive.

###### Article L524-1

Le financement de l'établissement public mentionné à l'article L. 523-1 est assuré notamment : 

a) Par la redevance d'archéologie préventive prévue à l'article L. 524-2 ; 

b) Par les subventions de l'Etat ou de toute autre personne publique ou privée ; 

c) Par les rémunérations qu'il perçoit en contrepartie des opérations de fouilles qu'il réalise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 8 (M)
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-90 du 16 janvier 2002 - art. 23 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R545-55 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-2 (V)


###### Article L524-2

Il est institué une redevance d'archéologie préventive due par les personnes publiques ou privées projetant d'exécuter des
travaux affectant le sous-sol et qui :

a) Sont soumis à une autorisation ou à une déclaration préalable en application du code de l'urbanisme ;

b) Ou donnent lieu à une étude d'impact en application du code de l'environnement ;

c) Ou, dans les cas des autres travaux d'affouillement, sont soumis à déclaration administrative préalable selon les
modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. En cas de réalisation fractionnée, la surface de terrain à retenir est celle
du programme général des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 9 par. I al. 1
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 90 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L522-3 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L522-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-14 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-8 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R524-11 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-804 du 9 août 2004 - art. 17 (V) JORF 11 août 2004


###### Article L524-3

Sont exonérés de la redevance d'archéologie préventive les travaux relatifs aux logements à usage locatif construits ou
améliorés avec le concours financier de l'Etat en application des 3° et 5° de l'article L. 351-2 et des articles L. 472-1 et
L. 472-1-1 du code de la construction et de l'habitation, au prorata de la surface hors oeuvre nette effectivement destinée à
cet usage, les constructions de logements réalisées par une personne physique pour elle-même ainsi que les affouillements
rendus nécessaires pour la réalisation de travaux agricoles, forestiers ou pour la prévention des risques naturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-804 du 9 août 2004 - art. 17 (V) JORF 11 août 2004

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-1 (M)
	  - Code du patrimoine L351-2

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L524-5 (Ab)


###### Article L524-4

Le fait générateur de la redevance d'archéologie préventive est :

a) Pour les travaux soumis à autorisation ou à déclaration préalable en application du code de l'urbanisme, à l'exception des
lotissements, la délivrance de cette autorisation ou la non-opposition aux travaux ;

b) Pour les travaux et aménagements autres que ceux mentionnés au a et donnant lieu à une étude d'impact, à l'exception des
zones d'aménagement concerté, l'acte qui décide, éventuellement après enquête publique, la réalisation du projet et en
détermine l'emprise ;

c) Pour les autres travaux d'affouillement, le dépôt de la déclaration administrative préalable.

Dans le cas où l'aménageur souhaite que le diagnostic soit réalisé avant la délivrance de l'autorisation préalable ou la non-
opposition aux travaux mentionnée au a ou avant l'édiction de l'acte mentionné au b, le fait générateur de la redevance est
le dépôt de la demande de réalisation du diagnostic.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 9 par. I al. 2 à 6
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 82 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L524-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-14 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R524-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-804 du 9 août 2004 - art. 17 (V) JORF 11 août 2004


###### Article L524-6

La redevance d'archéologie préventive n'est pas due pour les travaux visés au I de l'article L. 524-7 lorsque le terrain
d'assiette a donné lieu à la perception de la redevance d'archéologie préventive en application des dispositions issues de la
loi n° 2003-707 du 1er août 2003 modifiant la loi n° 2001-44 du 17 janvier 2001 relative à l'archéologie préventive. 

Elle n'est pas due lorsque l'emprise des constructions a déjà fait l'objet d'une opération visant à la détection, à la
conservation ou à la sauvegarde par l'étude scientifique du patrimoine archéologique, réalisée dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat. 

En cas de demande volontaire de réalisation de diagnostic, le montant de la redevance d'archéologie préventive acquittée à ce
titre est déduit de la redevance due pour la réalisation de l'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 9 par. I al. 8
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-707 du 1 août 2003 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-804 du 9 août 2004 - art. 17 (V) JORF 11 août 2004


###### Article L524-7

Le montant de la redevance d'archéologie préventive est calculé selon les modalités suivantes : 

I.-Lorsqu'elle est perçue sur les travaux visés au a de l'article L. 524-2, l'assiette de la redevance est constituée par la
valeur de l'ensemble immobilier comprenant les terrains nécessaires à la construction, à la reconstruction ou à
l'agrandissement et les bâtiments dont l'édification doit faire l'objet de l'autorisation de construire. Cette valeur est
déterminée forfaitairement en appliquant à la surface de plancher développée hors oeuvre une valeur au mètre carré variable
selon la catégorie d'immeubles. Cette valeur est déterminée conformément aux dispositions de l'article 1585 D du code général
des impôts. Les constructions, y compris celles réalisées dans le cadre des contrats énumérés à l'article 1048 ter du même
code, qui sont destinées à être affectées à un service public ou d'utilité publique sont assimilées, pour le calcul de
l'assiette de la redevance, aux constructions visées au 4° du I de l'article 1585 D du même code. Il en est de même pour les
espaces aménagés principalement pour le stationnement des véhicules, qui sont assujettis sur la base de la surface hors
oeuvre brute lorsqu'il s'agit de constructions et de la surface au sol des travaux dans les autres cas. 

La redevance n'est pas due pour les travaux de construction créant moins de 1 000 mètres carrés de surface hors oeuvre nette
ou, pour les parcs de stationnement visés à l'alinéa précédent, de surface. 

Le tarif de la redevance est de 0, 3 % de la valeur de l'ensemble immobilier déterminée conformément à l'article 1585 D du
code général des impôts. 

II.-Lorsqu'elle est perçue sur des travaux visés aux b et c de l'article L. 524-2, son montant est égal à 0, 32 euro par
mètre carré. Ce montant est indexé sur l'indice du coût de la construction. 

La surface prise en compte est selon le cas :

- la surface au sol des installations autorisées pour les aménagements et ouvrages soumis à autorisation administrative qui
doivent être précédés d'une étude d'impact en application de l'article L. 122-1 du code de l'environnement ;

- la surface au sol des aménagements et ouvrages non soumis à autorisation administrative qui doivent être précédés d'une
étude d'impact en application de l'article L. 122-1 du code de l'environnement sur la base du dossier transmis pour
prescription de diagnostic éventuelle en application des articles L. 522-1 et suivants du présent code ;

- la surface de la zone sur laquelle porte la demande de réalisation du diagnostic prévue au dernier alinéa de l'article L.
524-4 ;

- la surface au sol des travaux soumis à déclaration administrative préalable visés à l'article L. 524-2 du présent code. 

La redevance n'est pas due pour les travaux et aménagements réalisés sur des terrains d'une superficie inférieure à 3 000
mètres carrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 88 (Ab)
	  - Loi n°2004-804 du 9 août 2004 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 février 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 octobre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 octobre 2013 - art. 1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R524-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-735 du 28 juillet 2008 - art. 41

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1048 ter
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 D
	  - Code de l'environnement - art. L122-1
	  - Code du patrimoine - art. L522-1
	  - Code du patrimoine - art. L524-2
	  - Code du patrimoine - art. L524-4


###### Article L524-8

Au vu des éléments transmis par l'autorité compétente pour délivrer les autorisations ou recevoir les déclarations ou
demandes mentionnées aux articles L. 524-2 et L. 524-4, le montant de la redevance d'archéologie préventive est liquidé et
ordonnancé par le représentant de l'Etat dans le département ou, dans les cas prévus par l'article L. 255 A du livre des
procédures fiscales, par le maire lorsqu'il est fait application du a de l'article L. 524-4 et par le représentant de l'Etat
dans la région lorsqu'il est fait application des b ou c ou du cinquième alinéa de l'article L. 524-4.

Le représentant de l'Etat dans le département et le représentant de l'Etat dans la région peuvent déléguer leur signature
respectivement au directeur départemental de l'équipement ou au directeur régional des affaires culturelles territorialement
compétents pour tous les actes nécessaires à la liquidation ou l'ordonnancement de la redevance d'archéologie préventive. Ces
autorités peuvent subdéléguer leur signature à leurs subordonnés pour ces attributions.

Lorsqu'il apparaît que la superficie déclarée par l'aménageur dans le cadre d'une demande effectuée conformément au cinquième
alinéa de l'article L. 524-4 est erronée ou inexacte, le service responsable de la liquidation rectifie la déclaration et en
informe le redevable, avant de liquider la redevance. Dans ce cas, la procédure prévue aux articles L. 55 et suivants du
livre des procédures fiscales est applicable.

L'émission du titre de recettes est prescrite à la fin de la quatrième année qui suit celle de la réalisation du fait
générateur. Toutefois, lorsque l'autorisation administrative est accordée pour une durée supérieure à quatre ans, l'émission
du titre de recettes est prescrite à la fin de l'année qui suit l'année d'expiration de l'autorisation administrative.

La redevance d'archéologie préventive est payée en un versement unique au comptable du Trésor compétent désigné par décision
de l'autorité administrative. Toutefois, lorsque la redevance est afférente à une opération autre que celles mentionnées au a
de l'article L. 524-4 faisant l'objet de réalisation par tranches de travaux, le service liquidateur fractionne l'émission du
titre de recettes au début de chacune des tranches prévues dans l'autorisation administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 9 par. III al. 1 à 4
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2002-90 du 16 janvier 2002 - art. 9 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R524-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L255 A (M)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L55 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-2 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-4 (M)


###### Article L524-9

La redevance d'archéologie préventive est exigible immédiatement à la date d'ordonnancement du titre de recettes. La date
limite de paiement est fixée au dernier jour du mois qui suit la date de cet ordonnancement. 

Lorsque le délai de remise des titres au comptable est supérieur à trois jours, la date de prise en charge des titres par le
comptable constitue le point de départ pour l'application de la date limite de paiement. 

Lorsque la redevance n'a pas été réglée à la date limite de paiement, elle fait l'objet de la majoration de 10 % prévue à
l'article 1730 du code général des impôts. Une lettre de rappel est adressée au redevable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 9 par. III al. 5 à 7
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1512 du 7 décembre 2005 - art. 24 () JORF 8 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
	  - Ordonnance n°2005-1512 du 7 décembre 2005 - art. 25 (V) JORF 8 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 79 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1730 (V)


###### Article L524-10

Le titre de recettes établi par l'ordonnateur comporte les décomptes de liquidation et de répartition du produit de la
redevance et indique l'identité des tiers tenus solidairement au paiement de la redevance.

Le recouvrement de la redevance est assuré par les comptables du Trésor dans les conditions fixées au titre IV du livre des
procédures fiscales. Il est garanti par le privilège prévu au I de l'article 1929 du code général des impôts. Sont tenus
solidairement au paiement de la redevance les établissements de crédit ou sociétés de caution mutuelle qui sont garants de
l'achèvement de l'opération d'aménagement ou de travaux ainsi que les aménageurs successifs, dont l'identité est précisée
dans le contrat prévu à l'article L. 523-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1929
	  - Code du patrimoine. - art. L523-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 9 par. III al. 8, al. 9
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L524-11

Après encaissement de la redevance, le comptable du Trésor en reverse le produit à l'établissement public mentionné à
l'article L. 523-1 ou, dans le cas mentionné au b de l'article L. 523-4, à la collectivité territoriale ou au groupement de
collectivités territoriales après déduction des frais d'assiette et de recouvrement et après prélèvement du pourcentage du
produit de la redevance alimentant le Fonds national pour l'archéologie préventive prévu à l'article L. 524-14. Le
reversement intervient au plus tard à la fin du mois qui suit le mois d'encaissement.

Toutefois, lorsque l'établissement public réalise un diagnostic prescrit à l'occasion de travaux d'aménagement réalisés pour
le compte d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de collectivités territoriales qui, dans le cas prévu au
quatrième alinéa de l'article L. 523-4, n'a pas donné son accord à l'intervention du service archéologique de la collectivité
territoriale mentionnée au b de l'article L. 523-4, cette dernière reverse à l'établissement public le montant de la
redevance d'archéologie préventive perçue au titre de ces travaux.

Dans le cas où une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales assure l'intégralité d'un
diagnostic en application du a de l'article L. 523-4, la redevance lui est reversée par l'établissement public, la
collectivité territoriale ou le groupement de collectivités territoriales qui l'a perçue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 9 par. IV al. 1 à 3
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L524-14 (M)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L523-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L523-4 (V)


###### Article L524-12

Les dégrèvements sont prononcés par le service qui a procédé à la liquidation initiale de la redevance au vu des décisions
préalables et conformes adoptées par l'établissement public ou la collectivité bénéficiaire et par l'autorité administrative.

Les décharges sont prononcées lorsque les travaux définis à l'article L. 521-1 ne sont pas réalisés par le redevable et que
l'opération de diagnostic n'a pas été engagée.

Les dégrèvements et décharges sont imputés sur les titres émis dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Lorsque la redevance qui fait l'objet d'un dégrèvement ou d'une décharge a été acquittée par le redevable et répartie entre
les bénéficiaires, le comptable recouvre préalablement le produit auprès de ces bénéficiaires sur le fondement de leurs
propres décisions. Lorsqu'il n'obtient pas le remboursement spontané, le comptable peut procéder par voie de compensation
avec le produit de la redevance qu'il répartit par ailleurs.

Après avoir obtenu le remboursement de la part des bénéficiaires initiaux, le comptable reverse au redevable figurant sur le
titre le montant de la redevance à l'exception des frais d'assiette et de recouvrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 9 par. IV al. 4 à 8
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R524-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L521-1 (V)


###### Article L524-13

Le recouvrement de la redevance est prescrit quatre années après l'émission du titre.

L'admission en non-valeur de la redevance est prononcée comme en matière d'impôts directs. Lorsque la redevance bénéficie à
une collectivité territoriale, le comptable public soumet la proposition d'admission en non-valeur à cette collectivité. La
collectivité peut refuser la non-valeur dès lors qu'elle est à même de justifier au comptable public des éléments permettant
le recouvrement de la créance.

A défaut de décision, la non-valeur est admise d'office après un délai de six mois suivant la demande formulée par le
comptable public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 9 par. IV al. 9 à 11
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 79 (V)


###### Article L524-14

Il est créé, dans les comptes de l'établissement public mentionné à l'article L. 523-1, un Fonds national pour l'archéologie
préventive.

Les recettes du fonds sont constituées par un prélèvement sur le produit de la redevance d'archéologie préventive prévue à
l'article L. 524-2. La part du produit de la redevance qui lui est affectée ne peut être inférieure à 30 %. Elle est fixée
chaque année par décision de l'autorité administrative.

Ce fonds finance les subventions accordées par l'Etat aux personnes projetant d'exécuter des travaux qui ont donné lieu à
l'édiction d'une prescription de fouille d'archéologie préventive conformément aux dispositions de l'article L. 522-2. Les
interventions de ce fonds visent à faciliter la conciliation entre la préservation du patrimoine archéologique et le
développement des territoires, en particulier ruraux.

Les subventions sont attribuées par décision de l'autorité administrative, conformément aux critères définis par une
commission comprenant un député et un sénateur désignés par leur assemblée respective et, en nombre égal, des représentants
de l'Etat, des représentants des collectivités territoriales, des représentants des personnes mentionnées à l'article L.
524-2 et des personnalités qualifiées. La commission élit son président en son sein.

Les travaux de fouilles archéologiques induits par la construction de logements à usage locatif construits ou améliorés avec
le concours financier de l'Etat en application des 3° et 5° de l'article L. 351-2 et des articles L. 472-1 et L. 472-1-1 du
code de la construction et de l'habitation, au prorata de la surface hors oeuvre nette effectivement destinée à cet usage,
ainsi que les constructions de logements réalisées par une personne physique pour elle-même, y compris lorsque ces
constructions sont effectuées dans le cadre d'un lotissement ou d'une zone d'aménagement concerté, sont pris en charge
financièrement par le fonds précité dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 9-2 (à l'exception du nombre de membres)
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 101 (VD)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 102 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 104-1 (VD)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 108 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 95 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L524-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R524-11 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R524-16 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R524-17 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R524-25 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R524-18 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R524-24 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. R524-27-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. R524-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-1 (M)
	  - Code du patrimoine L523-1, L524-2, L522-2, L351-2
	  - Code du patrimoine. - art. L522-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L523-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-2 (M)


###### Article L524-15

Les litiges relatifs à la redevance d'archéologie préventive sont de la compétence des juridictions administratives. Les
réclamations relatives à l'assiette de la redevance sont adressées au service liquidateur, celles relatives au recouvrement
et aux poursuites sont adressées au comptable compétent désigné par l'autorité administrative. Elles sont présentées et
instruites selon les règles des titres III et IV du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 10 (M)
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L524-16

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


### TITRE III : FOUILLES ARCHÉOLOGIQUES PROGRAMMÉES ET DÉCOUVERTES FORTUITES

#### Chapitre 1er : Archéologie terrestre et subaquatique

##### Section 1 : Autorisation de fouilles par l'Etat.

###### Article L531-1

Nul ne peut effectuer sur un terrain lui appartenant ou appartenant à autrui des fouilles ou des sondages à l'effet de
recherches de monuments ou d'objets pouvant intéresser la préhistoire, l'histoire, l'art ou l'archéologie, sans en avoir au
préalable obtenu l'autorisation.

La demande d'autorisation doit être adressée à l'autorité administrative ; elle indique l'endroit exact, la portée générale
et la durée approximative des travaux à entreprendre.

Dans le délai, fixé par voie réglementaire, qui suit cette demande et après avis de l'organisme scientifique consultatif
compétent, l'autorité administrative accorde, s'il y a lieu, l'autorisation de fouiller. Elle fixe en même temps les
prescriptions suivant lesquelles les recherches devront être réalisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 1 (V)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 1er

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-422 du 27 mai 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°94-422 du 27 mai 1994 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°94-423 du 27 mai 1994 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°94-423 du 27 mai 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 41 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L531-5 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L544-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L545-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L750-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R531-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R545-17 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-11 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-62 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L531-2

Lorsque les fouilles doivent être réalisées sur un terrain n'appartenant pas à l'auteur de la demande d'autorisation, celui-
ci doit joindre à sa demande le consentement écrit du propriétaire du terrain et, s'il y a lieu, de tout autre ayant droit.

Ce consentement ainsi que les stipulations des contrats passés afin de l'obtenir doivent tenir compte des dispositions de la
présente section et ne peuvent faire obstacle à l'exercice des droits qu'il confère à l'Etat. Ils ne sauraient davantage être
opposés à l'Etat ni entraîner sa mise en cause en cas de difficultés ultérieures entre l'auteur de la demande d'autorisation
et des tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 2
	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L531-3

Les fouilles doivent être réalisées par celui qui a demandé et obtenu l'autorisation de les entreprendre et sous sa
responsabilité. 

Elles s'exécutent conformément aux prescriptions imposées par la décision d'autorisation mentionnée à l'article L. 531-1 et
sous la surveillance d'un représentant de l'autorité administrative. 

Toute découverte de caractère immobilier ou mobilier doit être conservée et immédiatement déclarée à ce représentant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L531-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L544-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-4 (V)


###### Article L531-4

L'autorité administrative statue sur les mesures définitives à prendre à l'égard des découvertes de caractère immobilier
faites au cours des fouilles. Elle peut, à cet effet, ouvrir pour ces vestiges une instance de classement conformément aux
dispositions de l'article L. 621-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 70 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-7

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R531-4 (Ab)


###### Article L531-5

L'autorité administrative peut, au nom de l'Etat et dans le seul intérêt des collections publiques, revendiquer les pièces
provenant des fouilles autorisées en vertu de l'article L. 531-1 dans les conditions fixées à l'article L. 531-16 pour la
revendication des découvertes fortuites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret du 19 avril 1947 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°94-423 du 27 mai 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-11 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-17 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R531-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 70 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L531-1
	  - Code du patrimoine - art. L531-16


###### Article L531-6

L'autorité administrative compétente pour la délivrance de l'autorisation peut prononcer, par arrêté pris sur avis conforme
de l'organisme scientifique consultatif compétent, le retrait de l'autorisation de fouilles précédemment accordée :

a) Si les prescriptions imposées pour l'exécution des recherches ou pour la conservation des découvertes faites ne sont pas
observées ;

b) Si, en raison de l'importance de ces découvertes, l'autorité administrative estime devoir poursuivre elle-même l'exécution
des fouilles ou procéder à l'acquisition des terrains.

A compter du jour où l'administration notifie son intention de provoquer le retrait de l'autorisation, les fouilles doivent
être suspendues. Elles peuvent être reprises dans les conditions fixées par l'arrêté d'autorisation si l'autorité
administrative compétente pour délivrer l'autorisation n'a pas prononcé le retrait de celle-ci dans un délai de six mois à
compter de la notification.

Pendant ce laps de temps, les terrains où étaient réalisées les fouilles sont considérés comme classés parmi les monuments
historiques et tous les effets du classement leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 6
	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-423 du 27 mai 1994 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°94-423 du 27 mai 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L544-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-61 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L531-7

En cas de retrait d'autorisation pour inobservation des prescriptions imposées pour l'exécution des fouilles, l'auteur des
recherches ne peut prétendre à aucune indemnité en raison de son éviction ou des dépenses qu'il a exposées.

Il peut, toutefois, obtenir le remboursement du prix des travaux ou installations pouvant servir à la continuation des
fouilles si celles-ci sont poursuivies par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R523-61 (V)


###### Article L531-8

Si l'autorisation de fouilles est retirée pour permettre à l'Etat de poursuivre celles-ci sous sa direction ou d'acquérir les
terrains, l'attribution des objets découverts avant la suspension des fouilles demeure réglée par les dispositions de
l'article L. 531-5. 

L'auteur des recherches a droit au remboursement total des dépenses qu'il a exposées. Il peut, en outre, obtenir à titre de
dédommagement pour son éviction une indemnité spéciale dont le montant est fixé par l'autorité administrative compétente pour
la délivrance de l'autorisation sur la proposition de l'organisme scientifique consultatif compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-423 du 27 mai 1994 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°94-423 du 27 mai 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L545-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R545-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L531-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 8
	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


##### Section 2 : Exécution de fouilles par l'Etat.

###### Article L531-9

L'Etat est autorisé à procéder d'office à l'exécution de fouilles ou de sondages pouvant intéresser la préhistoire,
l'histoire, l'art ou l'archéologie sur les terrains ne lui appartenant pas, à l'exception toutefois des terrains attenant à
des immeubles bâtis et clos de murs ou de clôtures équivalentes.

A défaut d'accord amiable avec le propriétaire, l'exécution des fouilles ou sondages est déclarée d'utilité publique par
décision de l'autorité administrative, qui autorise l'occupation temporaire des terrains.

Cette occupation est ordonnée par une décision de l'autorité administrative qui détermine l'étendue des terrains à occuper
ainsi que la date et la durée probable de l'occupation. La durée peut être prolongée, en cas de nécessité, par de nouveaux
arrêtés sans pouvoir en aucun cas excéder cinq années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-423 du 27 mai 1994 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°94-423 du 27 mai 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R531-11 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R545-18 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R531-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L531-10

Il est procédé, au moment de l'occupation, à une constatation contradictoire de l'état des lieux. Ceux-ci doivent être
rétablis, à l'expiration des fouilles, dans le même état, à moins que l'autorité administrative ne poursuive le classement
des terrains parmi les monuments historiques ou leur acquisition.

L'occupation temporaire pour exécution de fouilles donne lieu, pour le préjudice résultant de la privation momentanée de
jouissance des terrains et, éventuellement, si les lieux ne peuvent être rétablis en leur état antérieur, pour le dommage
causé à la surface du sol, à une indemnité dont le montant est fixé, à défaut d'accord amiable, conformément aux dispositions
de la loi du 29 décembre 1892 relative aux dommages causés à la propriété privée par l'exécution des travaux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R531-6 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1892-12-29


###### Article L531-11

Le mobilier archéologique issu des fouilles exécutées par l'Etat lui est confié pendant le délai nécessaire à son étude
scientifique. Au terme de ce délai, qui ne peut excéder cinq ans, la propriété des découvertes de caractère mobilier faites
au cours des fouilles est partagée entre l'Etat et le propriétaire du terrain suivant les règles du droit commun. L'Etat peut
toujours exercer sur les objets trouvés le droit de revendication prévu aux articles L. 531-5 et L. 531-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 11

	**Cité par**:

	  - Décret du 19 avril 1947 - art. 1 (Ab)
	  - Décret du 19 avril 1947 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 45 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-17 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R531-12 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R531-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 70 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L531-16
	  - Code du patrimoine - art. L531-5 (Ab)


###### Article L531-12

Sont compris parmi les immeubles pouvant être expropriés ceux dont l'acquisition est nécessaire soit pour accéder aux
immeubles faisant l'objet de l'expropriation principale, soit pour isoler ou dégager les monuments ou vestiges découverts au
cours des fouilles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 12
	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L531-13

A compter du jour où l'autorité administrative notifie au propriétaire d'un immeuble son intention d'en poursuivre
l'expropriation, cet immeuble est considéré comme classé parmi les monuments historiques et tous les effets du classement s'y
appliquent de plein droit. Ceux-ci cessent de s'appliquer si la déclaration d'utilité publique n'intervient pas dans les six
mois qui suivent la notification.

Après la déclaration d'utilité publique, l'immeuble peut être classé sans formalités par décision de l'autorité
administrative.

Pour la fixation de l'indemnité d'éviction due au propriétaire, il ne sera pas tenu compte de la valeur des monuments ou
objets qui pourraient être ultérieurement découverts dans les immeubles expropriés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 13
	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R531-7 (V)


##### Section 3 : Découvertes fortuites.

###### Article L531-14

Lorsque, par suite de travaux ou d'un fait quelconque, des monuments, des ruines, substructions, mosaïques, éléments de
canalisation antique, vestiges d'habitation ou de sépulture anciennes, des inscriptions ou généralement des objets pouvant
intéresser la préhistoire, l'histoire, l'art, l'archéologie ou la numismatique sont mis au jour, l'inventeur de ces vestiges
ou objets et le propriétaire de l'immeuble où ils ont été découverts sont tenus d'en faire la déclaration immédiate au maire
de la commune, qui doit la transmettre sans délai au préfet. Celui-ci avise l'autorité administrative compétente en matière
d'archéologie.

Si des objets trouvés ont été mis en garde chez un tiers, celui-ci doit faire la même déclaration.

Le propriétaire de l'immeuble est responsable de la conservation provisoire des monuments, substructions ou vestiges de
caractère immobilier découverts sur ses terrains. Le dépositaire des objets assume à leur égard la même responsabilité.

L'autorité administrative peut faire visiter les lieux où les découvertes ont été faites ainsi que les locaux où les objets
ont été déposés et prescrire toutes les mesures utiles pour leur conservation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 14

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 septembre 2009 - art. 33 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-10 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-9 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L541-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-38 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R531-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies (V)


###### Article L531-15

Si la continuation des recherches présente au point de vue de la préhistoire, de l'histoire, de l'art ou de l'archéologie un
intérêt public, les fouilles ne peuvent être poursuivies que par l'Etat ou après autorisation de l'Etat, dans les conditions
prévues au présent chapitre.

A titre provisoire, l'autorité administrative peut ordonner la suspension des recherches pour une durée de six mois à compter
du jour de la notification.

Pendant ce temps, les terrains où les découvertes ont été faites sont considérés comme classés et tous les effets du
classement leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L544-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R531-9 (V)


###### Article L531-16

L'autorité administrative statue sur les mesures définitives à prendre à l'égard des découvertes de caractère immobilier
faites fortuitement. Elle peut, à cet effet, ouvrir pour ces vestiges une instance de classement conformément à la
législation sur les monuments historiques. 

Les découvertes de caractère mobilier faites fortuitement sont confiées à l'Etat pendant le délai nécessaire à leur étude
scientifique. Au terme de ce délai, qui ne peut excéder cinq ans, leur propriété demeure réglée par l'article 716 du code
civil. Toutefois, l'Etat peut revendiquer ces découvertes moyennant une indemnité fixée à l'amiable ou à dire d'experts. Le
montant de l'indemnité est réparti entre l'inventeur et le propriétaire, suivant les règles du droit commun, les frais
d'expertise étant imputés sur elle. 

Dans un délai de deux mois à compter de la fixation de la valeur de l'objet, l'Etat peut renoncer à l'achat. Il reste tenu,
en ce cas, des frais d'expertise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 16

	**Cité par**:

	  - Décret du 19 avril 1947 - art. 1 (Ab)
	  - Décret du 19 avril 1947 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°94-423 du 27 mai 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L523-14 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-11 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-17 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-5 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R523-67 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R531-10 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R531-12 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R531-19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 70 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 716


##### Section 4 : Objets et vestiges.

###### Article L531-17

Le droit de revendication prévu par les articles L. 531-5, L. 531-11 et L. 531-16 ne peut s'exercer à propos des découvertes
de caractère mobilier consistant en pièces de monnaie ou d'objets en métaux précieux sans caractère artistique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 17
	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 70 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L531-11 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-16 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-5


###### Article L531-18

Depuis le jour de leur découverte et jusqu'à leur attribution définitive, tous les objets donnant lieu à partage sont
considérés comme provisoirement classés parmi les monuments historiques et tous les effets du classement s'appliquent à eux
de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 18
	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 70 (V)


###### Article L531-19

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 24 (en ce qui concerne le chapitre 1, titre 3)
	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


#### Chapitre 2 : Biens culturels maritimes.

###### Article L532-1

Constituent des biens culturels maritimes les gisements, épaves, vestiges ou généralement tout bien présentant un intérêt
préhistorique, archéologique ou historique qui sont situés dans le domaine public maritime ou au fond de la mer dans la zone
contiguë.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-956 du 10 mai 2017 - art. 1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L740-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)


###### Article L532-2

Les biens culturels maritimes situés dans le domaine public maritime dont le propriétaire n'est pas susceptible d'être
retrouvé appartiennent à l'Etat.

Ceux dont le propriétaire n'a pu être retrouvé, à l'expiration d'un délai de trois ans suivant la date à laquelle leur
découverte a été rendue publique, appartiennent à l'Etat. Les conditions de cette publicité sont fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1226 du 5 décembre 1991 - art. 5 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L532-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R532-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1127-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1127-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L532-3

Toute personne qui découvre un bien culturel maritime est tenue de le laisser en place et de ne pas y porter atteinte.

Elle doit, dans les quarante-huit heures de la découverte ou de l'arrivée au premier port, en faire la déclaration à
l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1226 du 5 décembre 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°91-1226 du 5 décembre 1991 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L532-12 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L532-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-5 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-6 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R532-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R532-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R532-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L532-4

Quiconque a enlevé fortuitement un bien culturel maritime du domaine public maritime par suite de travaux ou de toute autre
activité publique ou privée ne doit pas s'en départir. Ce bien doit être déclaré à l'autorité administrative dans le délai
fixé par l'article L. 532-3. Il doit être déposé auprès de celle-ci dans le même délai ou tenu à sa disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1226 du 5 décembre 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°91-1226 du 5 décembre 1991 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L532-3 (V)


###### Article L532-5

En cas de déclarants successifs, le bénéfice de la découverte est reconnu au premier d'entre eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L532-6

Toute personne qui a découvert et déclaré un bien culturel maritime dont la propriété est attribuée à l'Etat en application
de l'article L. 532-2 peut bénéficier d'une récompense dont la nature ou le montant est fixé par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1226 du 5 décembre 1991 - art. 4 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R532-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L532-2 (V)


###### Article L532-7

Nul ne peut procéder à des prospections à l'aide de matériels spécialisés permettant d'établir la localisation d'un bien
culturel maritime, à des fouilles ou à des sondages sans en avoir, au préalable, obtenu l'autorisation administrative
délivrée en fonction de la qualification du demandeur ainsi que de la nature et des modalités de la recherche.

Tout déplacement d'un bien ou tout prélèvement sur celui-ci est soumis, dans les mêmes conditions, à l'obtention préalable
d'une autorisation administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 1989-12-01 art. 7 al. 1, al. 2
	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 7 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1226 du 5 décembre 1991 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°91-1226 du 5 décembre 1991 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L532-12 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L532-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-6 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R532-11 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R532-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L532-8

Les fouilles, sondages, prospections, déplacements et prélèvements doivent être exécutés sous la direction effective de celui
qui a demandé et obtenu l'autorisation mentionnée à l'article L. 532-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L532-7 (V)


###### Article L532-9

Lorsque le propriétaire d'un bien culturel maritime est connu, son accord écrit doit être obtenu avant toute intervention sur
ce bien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1226 du 5 décembre 1991 - art. 14 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R532-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L532-10

Lorsque la conservation d'un bien culturel maritime est compromise, l'autorité administrative, après avoir mis en demeure le
propriétaire, s'il est connu, peut prendre d'office les mesures conservatoires qu'impose cette situation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1226 du 5 décembre 1991 - art. 15 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R532-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L532-11

L'autorité administrative peut, après avoir mis le propriétaire en mesure de présenter ses observations, déclarer d'utilité
publique l'acquisition par l'Etat d'un bien culturel maritime situé dans le domaine public maritime. A défaut d'accord du
propriétaire, l'utilité publique est déclarée par décret en Conseil d'Etat.

Le transfert de propriété est prononcé par les tribunaux judiciaires de droit commun moyennant une indemnité versée
préalablement à la prise de possession. Cette indemnité doit couvrir l'intégralité du préjudice direct, matériel et certain.
A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1226 du 5 décembre 1991 - art. 16 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R532-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L532-12

Les articles L. 532-3 à L. 532-5 et L. 532-7 à L. 532-9 sont applicables aux biens culturels maritimes situés dans une zone
contiguë comprise entre douze et vingt-quatre milles marins mesurés à partir des lignes de base de la mer territoriale, sous
réserve d'accords de délimitation avec les Etats voisins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L532-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L532-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R750-10 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R545-11 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R740-12 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R740-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R750-5 (V)


###### Article L532-13

Toute personne qui a découvert et déclaré un bien culturel maritime appartenant à l'Etat et situé dans la zone contiguë
pourra bénéficier d'une récompense dont le montant est fixé par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1226 du 5 décembre 1991 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L532-14

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


### TITRE IV : DISPOSITIONS DIVERSES

#### Chapitre 1er : Régime de propriété des vestiges immobiliers.

###### Article L541-1

Les dispositions de l'article 552 du code civil relatives aux droits du propriétaire du sol ne sont pas applicables aux
vestiges archéologiques immobiliers. 

L'Etat verse au propriétaire du fonds où est situé le vestige une indemnité destinée à compenser le dommage qui peut lui être
occasionné pour accéder audit vestige. A défaut d'accord amiable, l'action en indemnité est portée devant le juge
judiciaire. 

Lorsque le vestige est découvert fortuitement et qu'il donne lieu à une exploitation, la personne qui assure cette
exploitation verse à l'inventeur une indemnité forfaitaire ou, à défaut, intéresse ce dernier au résultat de l'exploitation
du vestige. L'indemnité forfaitaire et l'intéressement sont calculés en relation avec l'intérêt archéologique de la
découverte et dans des limites et selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 18-1 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 18-1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 49 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 63 (V)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 65 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R541-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R541-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 552 (V)


###### Article L541-2

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L730-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 24 (en ce qui concerne le chapitre 2, titre 4)
	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


#### Chapitre 2 : Utilisation de détecteurs de métaux.

###### Article L542-1

Nul ne peut utiliser du matériel permettant la détection d'objets métalliques, à l'effet de recherches de monuments et
d'objets pouvant intéresser la préhistoire, l'histoire, l'art ou l'archéologie, sans avoir, au préalable, obtenu une
autorisation administrative délivrée en fonction de la qualification du demandeur ainsi que de la nature et des modalités de
la recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-900 du 18 décembre 1989 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-787 du 19 août 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°91-787 du 19 août 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L542-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-12 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R542-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R544-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L542-2

Toute publicité ou notice d'utilisation concernant les détecteurs de métaux doit comporter le rappel de l'interdiction
mentionnée à l'article L. 542-1, des sanctions pénales encourues ainsi que des motifs de cette réglementation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-900 du 18 décembre 1989 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-787 du 19 août 1991 - art. 3 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R544-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L542-1 (V)


###### Article L542-3

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-900 du 18 décembre 1989 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


#### Chapitre 3 : Dispositions fiscales.

###### Article L543-1

Les règles fiscales applicables aux dépenses exposées à l'occasion d'études archéologiques préalables ou d'opérations
archéologiques sont fixées à l'article 236 ter du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 236 ter (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L720-1 (VD)


#### Chapitre 4 : Dispositions pénales

##### Section 1 : Dispositions relatives à l'archéologie terrestre et subaquatique.

###### Article L544-1

Est puni d'une amende de 7 500 euros le fait, pour toute personne, de réaliser, sur un terrain lui appartenant ou appartenant
à autrui, des fouilles ou des sondages à l'effet de recherches de monument ou d'objet pouvant intéresser la préhistoire,
l'histoire, l'art ou l'archéologie : 

a) Sans avoir obtenu l'autorisation prévue aux articles L. 531-1 ou L. 531-15 ; 

b) Sans se conformer aux prescriptions de cette autorisation ; 

c) Malgré le retrait de l'autorisation de fouille en application des dispositions de l'article L. 531-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-18 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L531-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L531-15 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L531-6 (V)


###### Article L544-2

Est puni d'une amende de 7 500 Euros le fait, pour toute personne ayant demandé et obtenu l'autorisation de réaliser des
fouilles ou des sondages, de ne pas les réaliser elle-même en violation de l'article L. 531-3 ou d'enfreindre l'obligation de
déclaration et de conservation prévue à ce même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L531-3 (V)


###### Article L544-3

Le fait, pour toute personne, d'enfreindre l'obligation de déclaration prévue à l'article L. 531-14 ou de faire une fausse
déclaration est puni d'une amende de 3 750 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L531-14 (V)


###### Article L544-4

Le fait, pour toute personne, d'aliéner ou d'acquérir tout objet découvert en violation des articles L. 531-1, L. 531-6 et L.
531-15 ou dissimulé en violation des articles L. 531-3 et L. 531-14 est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende
de 4 500 euros. Le montant de l'amende peut être porté au double du prix de la vente du bien. 

La juridiction peut, en outre, ordonner la diffusion de sa décision dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code
pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 21 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L531-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L531-14 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L531-15 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L531-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L531-6 (V)


##### Section 2 : Dispositions relatives aux biens culturels maritimes.

###### Article L544-5

Le fait, pour toute personne, d'enfreindre les obligations de déclaration prévues au deuxième alinéa de l'article L. 532-3 ou
à l'article L. 532-4 est puni d'une amende de 3 750 euros. 

Est puni de la même peine le fait, pour toute personne, d'avoir fait auprès de l'autorité publique une fausse déclaration
quant au lieu et à la composition du gisement sur lequel l'objet déclaré a été découvert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 7
	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L334-2-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. L740-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L750-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L532-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L532-4 (V)


###### Article L544-6

Le fait, pour toute personne, d'avoir fait des prospections, des sondages, des prélèvements ou des fouilles sur des biens
culturels maritimes ou d'avoir procédé à un déplacement de ces biens ou à un prélèvement sur ceux-ci en infraction aux
dispositions du premier alinéa de l'article L. 532-3 ou des articles L. 532-7 et L. 532-8 est puni d'une amende de 7 500
euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 15
	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L532-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L532-7 (V)


###### Article L544-7

Le fait, pour toute personne, d'aliéner ou d'acquérir un bien culturel maritime enlevé du domaine public maritime ou du fond
de la mer dans la zone contiguë en infraction aux dispositions des articles L. 532-3, L. 532-4, L. 532-7 et L. 532-8 est puni
d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 4 500 euros. Le montant de l'amende peut être porté au double du prix de
la vente du bien. 

La juridiction peut, en outre, ordonner la diffusion de sa décision dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code
pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L532-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L532-7 (V)


###### Article L544-8

Les infractions mentionnées à la présente section sont recherchées et constatées par les officiers et agents de police
judiciaire, les agents de police judiciaire adjoints, les administrateurs des affaires maritimes, les inspecteurs des
affaires maritimes, les officiers du corps technique et administratif des affaires maritimes, les personnels embarqués
d'assistance et de surveillance des affaires maritimes, les agents des douanes, les agents du ministre chargé de la culture
spécialement assermentés et commissionnés à cet effet dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, les
commandants, commandants en second ou officiers en second des bâtiments de la marine nationale, les contrôleurs des affaires
maritimes, les techniciens du contrôle des établissements de pêche, les guetteurs sémaphoriques, les syndics des gens de mer
et, en outre, dans les ports, les officiers de port et les officiers de port adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 17

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1226 du 5 décembre 1991 - art. 17 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L544-9 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R544-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L544-9

Les procès-verbaux dressés par les agents verbalisateurs désignés à l'article L. 544-8 font foi jusqu'à preuve contraire. Ils
sont transmis sans délai au procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L544-8 (V)


###### Article L544-10

Les infractions mentionnées à la présente section commises dans la mer territoriale ou dans la zone contiguë sont jugées soit
par le tribunal compétent du lieu de l'infraction, soit par celui de la résidence de l'auteur de l'infraction, soit par celui
du lieu d'arrestation de ce dernier, soit, à défaut, par le tribunal de grande instance de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 19
	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L544-11

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 24
	  - Loi n°89-874 du 1 décembre 1989 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


##### Section 3 : Dispositions communes.

###### Article L544-12

Toute infraction aux dispositions des articles L. 542-1 et L. 542-2 et des textes pris pour leur application est constatée
par les officiers, agents de police judiciaire et agents de police judiciaire adjoints, ainsi que par les fonctionnaires,
agents et gardiens mentionnés à l'article L. 114-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-900 du 18 décembre 1989 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L114-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L542-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L544-13 (V)


###### Article L544-13

Les procès-verbaux dressés par les diverses personnes désignées à l'article L. 544-12 font foi jusqu'à preuve contraire et
sont remis ou envoyés sans délai au procureur de la République près le tribunal dans le ressort duquel l'infraction a été
commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 4
	  - Loi n°89-900 du 18 décembre 1989 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L544-12 (V)


## LIVRE VI : MONUMENTS HISTORIQUES, SITES ET ESPACES PROTÉGÉS

### TITRE Ier : INSTITUTIONS

#### Chapitre 1er : Institutions nationales.

###### Article L611-1

La Commission nationale des monuments historiques se prononce notamment dans les cas prévus aux articles L. 621-30-1, L.
621-5, L. 621-6, L. 621-12, L. 622-3 et L. 622-4.

Placée auprès du ministre chargé de la culture, elle comprend des personnes titulaires d'un mandat électif national ou local,
des représentants de l'Etat et des personnalités qualifiées.

Un décret en Conseil d'Etat détermine la composition et les modalités de fonctionnement de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 37 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 2 () JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 4 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 113 (V)
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 10
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 BG (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R613-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3221-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L621-12 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-30-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-5 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-6 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L622-3 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L622-4 (M)


#### Chapitre 2 : Institutions locales.

###### Article L612-1

La commission régionale du patrimoine et des sites, placée auprès du représentant de l'Etat dans la région, est compétente
notamment dans le cas prévu à l'article L. 642-2.

Elle comprend des personnalités titulaires d'un mandat électif national ou local, des représentants de l'Etat et des
personnalités qualifiées.

Sa composition, ses attributions et son mode de fonctionnement sont précisés par décret en Conseil d'Etat.

Une section de la commission régionale du patrimoine et des sites est instituée pour l'examen des recours prévus par les
articles L. 621-31, L. 641-1 et L. 642-3.

Elle est présidée par le préfet de région ou son représentant. Elle comprend en outre des représentants de l'Etat, des
personnes titulaires d'un mandat électif et des personnalités qualifiées nommés par arrêté du préfet de région.

Les titulaires d'un mandat électif sont deux membres élus par chaque conseil général en son sein et un maire désigné par
chaque président de l'association départementale des maires. Ils ne siègent qu'à l'occasion de l'examen des affaires
concernant le département dont ils sont issus.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions de désignation de ses membres et ses modalités de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-179 du 28 février 1997 - art. 1 (M)
	  - Loi n°97-179 du 28 février 1997 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 2-1 (Ab)
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 13
	  - Code de l'environnement - art. L350-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-3 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R612-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R612-3 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R720-11 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4421-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-27 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L621-31 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-2 (M)


###### Article L612-2

Une commission, placée auprès du préfet, est compétente dans le cas prévu à l'article L. 622-10 en matière d'objets
mobiliers. 

Elle comprend des représentants de l'Etat, des titulaires d'un mandat électif local et des personnalités qualifiées. 

Sa composition et son mode de fonctionnement sont précisés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 69 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L730-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-27 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 74

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L622-10 (V)


###### Article L612-3

Les règles relatives au conseil des sites de Corse sont fixées à l'article L. 4421-4 du code général des collectivités
territoriales ci-après reproduit : 

" Art. L. 4421-4.-Le conseil des sites de Corse exerce en Corse les attributions dévolues à la commission régionale du
patrimoine et des sites prévue à l'article L. 612-1 du code du patrimoine, à la commission spécialisée des unités
touristiques nouvelles prévue par l'article 7 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au développement et à la
protection de la montagne et à la commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et de sites,
perspectives et paysages prévue par l'article L. 341-16 du code de l'environnement. 

La composition du conseil des sites de Corse, qui comprend des membres nommés pour moitié par le représentant de l'Etat et
pour moitié par le président du conseil exécutif, est fixée par décret en Conseil d'Etat. 

Le conseil est coprésidé par le représentant de l'Etat et le président du conseil exécutif de Corse lorsqu'il siège en
formation de commission régionale du patrimoine et des sites. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 7
	  - Code de l'environnement - art. L341-16
	  - Code du patrimoine - art. L612-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 28

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 74

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L4421-4 (V)


### TITRE II : MONUMENTS HISTORIQUES

#### Chapitre 1er : Immeubles

##### Section 1 : Classement des immeubles.

###### Article L621-1

Les immeubles dont la conservation présente, au point de vue de l'histoire ou de l'art, un intérêt public sont classés comme
monuments historiques en totalité ou en partie par les soins de l'autorité administrative.

Sont notamment compris parmi les immeubles susceptibles d'être classés au titre des monuments historiques :

a) Les monuments mégalithiques, les terrains qui renferment des stations ou gisements préhistoriques ;

b) Les immeubles dont le classement est nécessaire pour isoler, dégager, assainir ou mettre en valeur un immeuble classé au
titre des monuments historiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 1 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 1er al. 1 à 5 (1ère phrase)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-1128 2005-09-08 art. 3 I, II JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 3 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 13
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 7
	  - Code de l'énergie - art. R234-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L622-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-5 (M)
	  - Code minier - art. 79 (VT)
	  - Code pénal - art. R645-13 (V)


###### Article L621-3

Sont également classés et soumis aux dispositions du présent titre :

a) Les immeubles figurant sur la liste publiée au Journal officiel du 18 avril 1914 ;

b) Les immeubles ayant fait l'objet d'arrêtés ou de décrets de classement, conformément aux dispositions de la loi du 30 mars
1887.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R234-3 (VD)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1887-03-30

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 2 al. 1, al. 2
	  - Loi n°1913-12-31 art. 38 (en ce qui concerne les immeubles)
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 2 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L621-4

L'immeuble appartenant à l'Etat ou à un établissement public de l'Etat est classé au titre des monuments historiques par
décision de l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 3 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 3 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-6 (VD)


###### Article L621-5

L'immeuble appartenant à une collectivité territoriale ou à un de ses établissements publics est classé au titre des
monuments historiques par décision de l'autorité administrative, s'il y a consentement du propriétaire.

En cas de désaccord, le classement d'office est prononcé par décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission
nationale des monuments historiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 2 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 2 () JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 5 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R234-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-10 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L611-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-6 (M)


###### Article L621-6

L'immeuble appartenant à toute personne autre que celles énumérées aux articles L. 621-4 et L. 621-5 est classé au titre des
monuments historiques par décision de l'autorité administrative, s'il y a consentement du propriétaire. La décision détermine
les conditions du classement. 

A défaut du consentement du propriétaire, le classement d'office est prononcé par décret en Conseil d'Etat, pris après avis
de la Commission nationale des monuments historiques, qui détermine les conditions de classement et notamment les servitudes
et obligations qui en découlent. 

Le classement d'office peut donner droit à indemnité au profit du propriétaire s'il résulte, des servitudes et obligations
dont il s'agit, une modification à l'état ou à l'utilisation des lieux déterminant un préjudice direct, matériel et certain.
La demande de l'indemnité devra être produite dans les six mois à dater de la notification du décret de classement. A défaut
d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le juge de l'expropriation. 

Le Premier ministre peut ne pas donner suite au classement d'office dans les conditions ainsi fixées. Il doit alors, dans un
délai de trois mois à compter de la notification du jugement, soit abroger le décret de classement, soit poursuivre
l'expropriation de l'immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 2 () JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 5 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R234-3 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. R621-9 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L611-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-4 (V)


###### Article L621-7

Lorsque la conservation d'un immeuble est menacée, l'autorité administrative peut notifier au propriétaire par décision prise
sans formalité préalable une instance de classement au titre des monuments historiques.

A compter du jour où l'autorité administrative notifie au propriétaire une instance de classement au titre des monuments
historiques, tous les effets du classement s'appliquent de plein droit à l'immeuble visé. Ils cessent de s'appliquer si la
décision de classement n'intervient pas dans les douze mois de cette notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 1er al. 7
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 6 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 41 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-4 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L541-2 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L624-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier - art. 79 (VT)


###### Article L621-8

Le déclassement total ou partiel d'un immeuble classé est prononcé par décret en Conseil d'Etat, soit sur la proposition de
l'autorité administrative, soit à la demande du propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 13 (première phrase)
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L621-9

L'immeuble classé au titre des monuments historiques ne peut être détruit ou déplacé, même en partie, ni être l'objet d'un
travail de restauration, de réparation ou de modification quelconque, sans autorisation de l'autorité administrative.

Les travaux autorisés en application du premier alinéa s'exécutent sous le contrôle scientifique et technique des services de
l'Etat chargés des monuments historiques.

Un décret en Conseil d'Etat précise les catégories de professionnels auxquels le propriétaire ou l'affectataire d'un immeuble
classé au titre des monuments historiques est tenu de confier la maîtrise d'œuvre des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 9 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 9 al. 1 (1ère phrase), al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2005-837 du 20 juillet 2005 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 95 (Ab)
	  - Arrêté du 9 novembre 2007 (V)
	  - Décret n°2009-749 du 22 juin 2009 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2009-749 du 22 juin 2009 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2009-750 du 22 juin 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-750 du 22 juin 2009 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-23 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-33 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L624-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L720-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. R621-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-12 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-29 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-91-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-31 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L624-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R523-10 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R523-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-16 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-18 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-22 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-44 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 7 ()en vigueur le 1er octobre 2007


###### Article L621-10

Les règles applicables aux travaux exemptés de permis de construire sur un immeuble classé au titre des monuments historiques
sont fixées au premier alinéa de l'article L. 422-1, au premier alinéa de l'article L. 422-2 et aux deuxième et troisième
alinéas de l'article L. 422-4 du code de l'urbanisme ci-après reproduits : 

" Art. L. 422-1, alinéa 1er.-Sont exemptés du permis de construire les constructions ou travaux couverts par le secret de la
défense nationale, les dispositifs techniques nécessaires aux systèmes de radiocommunication numérique de la police et de la
gendarmerie nationales, les travaux d'entretien ou de réparations ordinaires des immeubles inscrits et les travaux de
ravalement, à l'exception de ceux portant sur les immeubles inscrits. Sont également exemptés les travaux d'entretien, de
réparation ou de restauration des immeubles classés. Il en est de même des travaux relatifs à la reconstruction
d'établissements pénitentiaires après mutinerie ou des travaux réalisés à l'intérieur de l'enceinte de ces établissements
nécessitant le secret pour des raisons de sécurité. " 

" Art. L. 422-2, alinéa 1er.-Les constructions ou travaux exemptés du permis de construire, à l'exception de ceux couverts
par le secret de la défense nationale et de ceux, visés au premier alinéa de l'article L. 422-1, répondant aux besoins des
services du ministère de l'intérieur ou des établissements pénitentiaires, font l'objet d'une déclaration auprès du maire de
la commune avant le commencement des travaux. " 

" Art. L. 422-4, alinéas 2 et 3.-Pour les immeubles classés, la déclaration prévue à l'article L. 422-2 ne tient pas lieu de
la demande d'autorisation mentionnée à l'article L. 621-9 du code du patrimoine. 

" Les dispositions de l'article L. 422-3 ne sont pas applicables aux immeubles classés. "

**Nota:**

NOTA : Ordonnance n° 2005-1128, art. 38 : "Les dispositions des articles 4, 12, 16, 17, 18, 24, 25, 26, 28, 29, 32, 33, 34,
35 et 36 entrent en vigueur à une date fixée par décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2007."

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 33

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 38

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme L422-4, L621-9
	  - Code du patrimoine L422-1, L422-2, L422-3

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L621-28 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L720-1 (V)


###### Article L621-11

L'autorité administrative peut toujours faire exécuter par les soins de son administration et aux frais de l'Etat, avec le
concours éventuel des intéressés, les travaux de réparation ou d'entretien qui sont jugés indispensables à la conservation
des monuments classés au titre des monuments historiques n'appartenant pas à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 9 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 9 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 26 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L141-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-12 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-45 (V)


###### Article L621-12

Indépendamment des dispositions de l'article L. 621-11, lorsque la conservation d'un immeuble classé au titre des monuments
historiques est gravement compromise par l'inexécution de travaux de réparation ou d'entretien, l'autorité administrative
peut, après avis de la Commission nationale des monuments historiques, mettre en demeure le propriétaire de faire procéder
auxdits travaux, en lui indiquant le délai dans lequel ceux-ci devront être entrepris et la part de dépense qui sera
supportée par l'Etat, laquelle ne pourra être inférieure à 50 %. La mise en demeure précisera les modalités de versement de
la part de l'Etat. 

La mise en demeure est notifiée au propriétaire. Si ce dernier en conteste le bien-fondé, le tribunal administratif statue
sur le litige et peut, le cas échéant, après expertise, ordonner l'exécution de tout ou partie des travaux prescrits par
l'administration. 

Le recours au tribunal administratif est suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 9-1 al. 1 à 3
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 2 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 32 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-46 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-51 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-11 (V)


###### Article L621-13

Sans préjudice de l'application de l'article L. 621-15, faute par le propriétaire de se conformer, soit à la mise en demeure
s'il ne l'a pas contestée, soit à la décision de la juridiction administrative, l'autorité administrative peut soit exécuter
d'office les travaux, soit poursuivre l'expropriation de l'immeuble au nom de l'Etat. Si les travaux sont exécutés d'office,
le propriétaire peut solliciter l'Etat d'engager la procédure d'expropriation. L'Etat fait connaître sa décision sur cette
requête, qui ne suspend pas l'exécution des travaux, dans un délai de six mois au plus et au terme d'une procédure fixée par
décret en Conseil d'Etat. Si l'autorité administrative a décidé de poursuivre l'expropriation au nom de l'Etat, une
collectivité territoriale ou un établissement public peut décider de se substituer à l'Etat comme bénéficiaire, avec l'accord
de cette autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 9-1 (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 9-1 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 8 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 32 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-47 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-51 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-15 (V)


###### Article L621-14

En cas d'exécution d'office, le propriétaire est tenu de rembourser à l'Etat le coût des travaux exécutés par celui-ci, dans
la limite de la moitié de son montant. La créance ainsi née au profit de l'Etat est recouvrée suivant la procédure applicable
aux créances de l'Etat étrangères à l'impôt et aux domaines, aux échéances fixées par l'autorité administrative qui pourra
les échelonner sur une durée de quinze ans au plus, les sommes dues portant intérêt au taux légal à compter de la
notification de leur montant au propriétaire.

Eventuellement saisi par le propriétaire et compte tenu des moyens financiers de celui-ci, le tribunal administratif pourra
modifier, dans la même limite maximale, l'échelonnement des paiements. Toutefois, en cas de mutation de l'immeuble à titre
onéreux, la totalité des sommes restant dues devient immédiatement exigible à moins que l'autorité administrative n'ait
accepté la substitution de l'acquéreur dans les obligations du vendeur. Les droits de l'Etat sont garantis par une hypothèque
légale inscrite sur l'immeuble à la diligence de l'Etat. Le propriétaire peut toujours s'exonérer de sa dette en faisant
abandon de son immeuble à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 9-1 al. 5
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 29 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-48 (V)


###### Article L621-15

Pour assurer l'exécution des travaux urgents de consolidation dans les immeubles classés au titre des monuments historiques
ou des travaux de réparation ou d'entretien faute desquels la conservation des immeubles serait compromise, l'autorité
administrative, à défaut d'accord avec les propriétaires, peut, s'il est nécessaire, autoriser l'occupation temporaire de ces
immeubles ou des immeubles voisins.

Cette occupation est ordonnée par un arrêté préfectoral préalablement notifié au propriétaire et sa durée ne peut en aucun
cas excéder six mois.

En cas de préjudice causé, elle donne lieu à une indemnité qui est réglée dans les conditions prévues par la loi du 29
décembre 1892 relative aux dommages causés à la propriété privée par l'exécution des travaux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1892-12-29

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 10
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-13 (V)


###### Article L621-16

Les servitudes légales qui peuvent causer la dégradation des monuments ne sont pas applicables aux immeubles classés au titre
des monuments historiques.

Aucune servitude ne peut être établie par convention sur un immeuble classé sans l'agrément de l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 30 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L624-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-49 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R624-1 (V)


###### Article L621-17

Nul ne peut acquérir de droit par prescription sur un immeuble classé au titre des monuments historiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 12 al. 2
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L621-18

L'autorité administrative peut toujours, en se conformant aux prescriptions du code de l'expropriation pour cause d'utilité
publique, poursuivre au nom de l'Etat l'expropriation d'un immeuble déjà classé au titre des monuments historiques ou soumis
à une instance de classement, en raison de l'intérêt public qu'il offre au point de vue de l'histoire ou de l'art. Les
collectivités territoriales ont la même faculté.

La même faculté est ouverte à l'égard des immeubles dont l'acquisition est nécessaire pour isoler, dégager, assainir ou
mettre en valeur un immeuble classé au titre des monuments historiques ou soumis à une instance de classement ou qui se
trouvent situés dans le champ de visibilité d'un tel immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 6
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 3 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 32 (Ab)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L24-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L143-8 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-51 (V)


###### Article L621-19

A compter du jour où l'autorité administrative notifie au propriétaire d'un immeuble non classé au titre des monuments
historiques son intention d'en poursuivre l'expropriation, tous les effets du classement s'appliquent de plein droit à
l'immeuble visé. Ils cessent de s'appliquer si la déclaration d'utilité publique n'intervient pas dans les douze mois de
cette notification.

Lorsque l'utilité publique a été déclarée, l'immeuble peut être classé au titre des monuments historiques sans autres
formalités par décision de l'autorité administrative. A défaut de décision de classement, l'immeuble demeure néanmoins
provisoirement soumis à tous les effets du classement, mais cette sujétion cesse de plein droit si, dans les trois mois de la
déclaration d'utilité publique, l'administration ne poursuit pas l'obtention du jugement d'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 7
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L624-2 (V)


###### Article L621-20

Aucun immeuble classé au titre des monuments historiques ou proposé pour le classement ne peut être compris dans une enquête
aux fins d'expropriation pour cause d'utilité publique qu'après que l'autorité administrative aura été appelée à présenter
ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 31 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-50 (V)


###### Article L621-21

Les immeubles classés au titre des monuments historiques, expropriés par application des dispositions du présent titre,
peuvent être cédés de gré à gré à des personnes publiques ou privées. Les acquéreurs s'engagent à les utiliser aux fins et
dans les conditions prévues au cahier des charges annexé à l'acte de cession. En cas de cession à une personne privée, le
principe et les conditions de la cession sont approuvés par décret en Conseil d'Etat, l'ancien propriétaire ayant été mis en
mesure de présenter ses observations. 

Les dispositions de l'article L. 621-22 sont applicables aux cessions faites à des personnes publiques, en vertu des
dispositions du premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 9-2
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 9-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 9 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L24-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L143-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-22 (V)


###### Article L621-22

L'immeuble classé au titre des monuments historiques qui appartient à l'Etat, à une collectivité territoriale ou à un
établissement public, ne peut être aliéné qu'après que l'autorité administrative compétente a été appelée à présenter ses
observations. Elle devra les présenter dans le délai de deux mois après la notification. L'autorité administrative compétente
pourra, dans le délai de cinq ans, faire prononcer la nullité de l'aliénation consentie sans l'accomplissement de cette
formalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 8 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 8 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 33 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L143-8 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-21 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L622-24 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-52 (V)


###### Article L621-23

Les effets du classement suivent l'immeuble classé au titre des monuments historiques, en quelques mains qu'il passe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 8 al. 1
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 10


###### Article L621-24

Quiconque aliène un immeuble classé au titre des monuments historiques est tenu de faire connaître à l'acquéreur l'existence
du classement.

Toute aliénation d'un immeuble classé au titre des monuments historiques doit, dans les quinze jours de sa date, être
notifiée à l'autorité administrative par celui qui l'a consentie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 8 al. 2, al. 3
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L624-1 (V)


##### Section 2 : Inscription des immeubles.

###### Article L621-25

Les immeubles ou parties d'immeubles publics ou privés qui, sans justifier une demande de classement immédiat au titre des
monuments historiques, présentent un intérêt d'histoire ou d'art suffisant pour en rendre désirable la préservation peuvent,
à toute époque, être inscrits, par décision de l'autorité administrative, au titre des monuments historiques.

Peut être également inscrit dans les mêmes conditions tout immeuble nu ou bâti situé dans le champ de visibilité d'un
immeuble déjà classé ou inscrit au titre des monuments historiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-1128 2005-09-08 art. 11 I, II JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 11 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 22
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 7
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D511-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1331-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L143-8 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-34 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-16 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 2 al. 4, al. 5 (1ère phrase)


###### Article L621-26

Sont notamment compris parmi les immeubles susceptibles d'être inscrits au titre des monuments historiques les monuments
mégalithiques, les stations préhistoriques ainsi que les terrains qui renferment des champs de fouilles pouvant intéresser la
préhistoire, l'histoire, l'art ou l'archéologie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 22 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-1128 2005-09-08 art. 3 I, art. 11 I, III JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 11 () JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 3 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L143-8 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L624-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (VD)


###### Article L621-27

L'inscription au titre des monuments historiques est notifiée aux propriétaires et entraînera pour eux l'obligation de ne
procéder à aucune modification de l'immeuble ou partie de l'immeuble inscrit, sans avoir, quatre mois auparavant, avisé
l'autorité administrative de leur intention et indiqué les travaux qu'ils se proposent de réaliser.

Lorsque les constructions ou les travaux envisagés sur les immeubles inscrits au titre des monuments historiques sont soumis
à permis de construire, à permis de démolir, à permis d'aménager ou à déclaration préalable, la décision accordant le permis
ou la décision de non-opposition ne peut intervenir sans l'accord de l'autorité administrative chargée des monuments
historiques.

Les autres travaux envisagés sur les immeubles inscrits au titre des monuments historiques ne peuvent être entrepris sans la
déclaration prévue au premier alinéa. L'autorité administrative ne peut s'opposer à ces travaux qu'en engageant la procédure
de classement au titre des monuments historiques prévue par le présent titre.

Les travaux sur les immeubles inscrits sont exécutés sous le contrôle scientifique et technique des services de l'Etat
chargés des monuments historiques.

**Nota:**

L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : " La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par décret
en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007. " 

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26. 

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 2 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 2 al. 6 à 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 38 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 41 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 95 (Ab)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-4 (MMN)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-66 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-16 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-15 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L621-33 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L624-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L720-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. R621-62-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R621-91-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-31 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-60 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-61 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-63 (V)


###### Article L621-28

Les règles applicables aux travaux d'entretien ou de réparations ordinaires exemptés du permis de construire sur un immeuble
inscrit au titre des monuments historiques sont fixées au premier alinéa de l'article L. 422-1 et au premier alinéa de
l'article L. 422-2 du code de l'urbanisme reproduits à l'article L. 621-10 du présent code.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 11 () JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 13 () JORF 9 septembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 38

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L422-1 (V)
	  - Code du patrimoine L621-10, L422-1
	  - Code du patrimoine. - art. L621-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L624-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L720-1 (V)


###### Article L621-29

L'autorité administrative est autorisée à subventionner dans la limite de 40 % de la dépense effective les travaux
d'entretien et de réparation que nécessite la conservation des immeubles ou parties d'immeubles inscrits au titre des
monuments historiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 2 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 2 al. 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 11 () JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 14 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-72 (V)


##### Section 3 : Dispositions communes aux immeubles classés et aux immeubles inscrits.

###### Article L621-29-1

Le propriétaire ou l'affectataire domanial a la responsabilité de la conservation du monument historique classé ou inscrit
qui lui appartient ou lui est affecté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 15 () JORF 9 septembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4


###### Article L621-29-2

Le maître d'ouvrage des travaux sur l'immeuble classé ou inscrit est le propriétaire ou l'affectataire domanial si les
conditions de la remise en dotation le prévoient.

Les services de l'Etat chargés des monuments historiques peuvent apporter une assistance gratuite au propriétaire ou à
l'affectataire domanial d'un immeuble classé ou inscrit qui ne dispose pas, du fait de l'insuffisance de ses ressources ou de
la complexité du projet de travaux, des moyens nécessaires à l'exercice de la maîtrise d'ouvrage de l'opération. Un décret en
Conseil d'Etat précise les conditions d'accès à cette assistance, ainsi que le contenu et les modalités des missions de
maîtrise d'ouvrage exercées à ce titre par les services de l'Etat.

Une assistance de l'Etat en matière de maîtrise d'ouvrage peut également être apportée lorsqu'aucune des deux conditions
mentionnées à l'alinéa précédent n'est remplie, dès lors que le propriétaire ou l'affectataire domanial établit la carence de
l'offre privée et des autres collectivités publiques. Dans ce cas, la prestation est rémunérée par application d'un barème,
établi en fonction des coûts réels, fixé par décret en Conseil d'Etat.

Une convention signée avec le propriétaire ou l'affectataire domanial définit les modalités particulières de l'assistance à
la maîtrise d'ouvrage assurée par les services de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 15 () en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-748 du 22 juin 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-748 du 22 juin 2009 - art. 3 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L141-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-70 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4


###### Article L621-29-3

En cas de mutation d'un immeuble classé ou inscrit, le propriétaire ou l'affectataire domanial transmet les études et les
documents afférents aux travaux de conservation ou de restauration réalisés sur cet immeuble au nouveau propriétaire ou au
nouvel affectataire domanial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 15 () JORF 9 septembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4


###### Article L621-29-4

Lorsque les travaux d'entretien, de réparation et de mise en sécurité des immeubles classés ou inscrits, les études
préalables, les travaux de restauration de ces immeubles ainsi que l'assistance à maîtrise d'ouvrage et l'assurance dommage-
ouvrage font l'objet, dans les conditions prévues par les lois et règlements, d'aides de la part des collectivités publiques,
un échéancier prévoit le versement au propriétaire d'un acompte avant le début de chaque tranche de travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 15 () JORF 9 septembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4


###### Article L621-29-5

Les effets du classement ou de l'inscription au titre des monuments historiques suivent l'immeuble ou la partie d'immeuble en
quelques mains qu'il passe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 15 () JORF 9 septembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4


###### Article L621-29-6

Quiconque aliène un immeuble classé ou inscrit au titre des monuments historiques est tenu de faire connaître au futur
acquéreur l'existence du classement ou de l'inscription.

Toute aliénation d'un immeuble classé ou inscrit doit, dans un délai fixé par voie réglementaire, être notifiée à l'autorité
administrative par celui qui l'a consentie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 15 () JORF 9 septembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (V)


###### Article L621-29-7

Pour l'application des articles 829
,860 et 922 du code civil, lorsqu'un immeuble classé ou inscrit au titre des monuments historiques, transmis par donation ou
succession, est affecté d'une clause d'inaliénabilité, l'évaluation de l'immeuble est diminuée des charges, y compris
d'entretien, nécessaires à sa préservation durant toute la durée de la clause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-728 du 23 juin 2006 - art. 37 () JORF 24 juin 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 829
	  - Code civil - art. 860
	  - Code civil - art. 922


###### Article L621-29-8

Par dérogation à l'article L. 581-2 du code de l'environnement, dans le cadre de l'instruction des demandes d'autorisation de
travaux sur les immeubles classés ou des demandes d'accord de travaux sur les immeubles inscrits, l'autorité administrative
chargée des monuments historiques peut autoriser l'installation de bâches d'échafaudage comportant un espace dédié à
l'affichage. 

Les recettes perçues par le propriétaire du monument pour cet affichage sont affectées par le maître d'ouvrage au financement
des travaux. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 103 () JORF 27 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-645 du 30 avril 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-86 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-2


##### Section 4 : Dispositions relatives aux immeubles adossés aux immeubles classés et aux immeubles situés dans le champ de visibilité des immeubles classés ou inscrits

###### Article L621-30

Lorsque les constructions ou travaux destinés à la création ou à la modification d'un immeuble adossé à un immeuble classé
sont soumis à permis de construire, à permis de démolir, à permis d'aménager ou à déclaration préalable, la décision
accordant le permis ou la décision de non-opposition ne peut intervenir sans l'accord de l'autorité administrative chargée
des monuments historiques.

Les travaux sur un immeuble adossé à un immeuble classé non soumis à permis de construire, permis de démolir, permis
d'aménager ou déclaration préalable mais qui sont de nature à affecter la bonne conservation de l'immeuble classé ne peuvent
être réalisés sans autorisation de l'autorité administrative chargée des monuments historiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 12 (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 12 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 38 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 48 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 95 (Ab)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 119 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 100
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 112 (V)
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 13
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 15
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 7
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 8
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L152-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-4 (MMN)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-42 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-17-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-68 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-33 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R132-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D511-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1331-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-31 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-7 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L720-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. R612-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-92 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-96-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L611-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-34 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L624-2 (V)


###### Article L621-30-1

Est considéré, pour l'application du présent titre, comme étant situé dans le champ de visibilité d'un immeuble classé ou
inscrit tout autre immeuble, nu ou bâti, visible du premier ou visible en même temps que lui et situé dans un périmètre de
500 mètres.

Lorsqu'un immeuble non protégé au titre des monuments historiques fait l'objet d'une procédure d'inscription ou de classement
ou d'une instance de classement, l'architecte des Bâtiments de France peut proposer, en fonction de la nature de l'immeuble
et de son environnement, un périmètre de protection adapté. La distance de 500 mètres peut être dépassée avec l'accord de la
commune ou des communes intéressées. Ce périmètre est créé par l'autorité administrative après enquête publique.

Le périmètre prévu au premier alinéa peut être modifié par l'autorité administrative, sur proposition de l'architecte des
Bâtiments de France après accord de la commune ou des communes intéressées et enquête publique, de façon à désigner des
ensembles d'immeubles bâtis ou non qui participent de l'environnement du monument pour en préserver le caractère ou
contribuer à en améliorer la qualité.

En cas de désaccord de la commune ou des communes intéressées, la décision est prise par décret en Conseil d'Etat après avis
de la Commission nationale des monuments historiques.

Lorsque la modification du périmètre est réalisée à l'occasion de l'élaboration, de la modification ou de la révision d'un
plan local d'urbanisme ou d'une carte communale, elle est soumise à enquête publique par le maire ou le président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent, en même temps que le plan local d'urbanisme ou la carte
communale. L'approbation du plan ou de la carte emporte modification du périmètre.

Le tracé du périmètre prévu par le présent article est annexé au plan local d'urbanisme dans les conditions prévues à
l'article L. 126-1 du code de l'urbanisme.

Les enquêtes publiques conduites pour l'application du présent article sont menées dans les conditions prévues par les
articles L. 123-1 et suivants du code de l'environnement.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 50 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R581-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-29 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-42 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-28 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-67 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-68 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D511-13-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L611-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-31 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R612-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-94 (M)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier - art. 79 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 4 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er avril 2007

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L123-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L621-2 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-2 (M)


###### Article L621-31

Lorsqu'un immeuble est situé dans le champ de visibilité d'un édifice classé au titre des monuments historiques ou inscrit,
il ne peut faire l'objet, tant de la part des propriétaires privés que des collectivités et établissements publics, d'aucune
construction nouvelle, d'aucune démolition, d'aucun déboisement, d'aucune transformation ou modification de nature à en
affecter l'aspect, sans une autorisation préalable.

La même autorisation est nécessaire lorsque l'immeuble est situé dans le champ de visibilité d'un parc ou d'un jardin classé
ou inscrit ne comportant pas d'édifice, si le périmètre de protection de ce parc ou de ce jardin a été délimité dans les
conditions fixées aux deuxième ou troisième alinéas de l'article L. 621-30-1.

Si cet immeuble est classé au titre des monuments historiques, l'autorisation est celle prévue au premier alinéa de l'article
L. 621-9. Si l'immeuble n'est pas classé, le permis de construire, le permis de démolir, le permis d'aménager ou l'absence
d'opposition à déclaration préalable tient lieu de l'autorisation si l'architecte des Bâtiments de France a donné son accord.

Les travaux soumis à permis de construire, permis de démolir, permis d'aménager ou déclaration préalable et portant sur des
immeubles inscrits ou des immeubles adossés à des immeubles classés ne sont soumis qu'à l'accord de l'autorité administrative
prévu respectivement aux articles L. 621-27 et L. 621-30.

En cas de désaccord soit du maire ou de l'autorité administrative compétente pour délivrer le permis de construire, le permis
d'aménager ou le permis de démolir ou ne pas s'opposer à la déclaration préalable, soit du pétitionnaire avec l'avis émis par
l'architecte des Bâtiments de France, le représentant de l'Etat dans la région émet, après consultation de la section de la
commission régionale du patrimoine et des sites, un avis qui se substitue à celui de l'architecte des Bâtiments de France. Le
recours du pétitionnaire s'exerce à l'occasion du refus d'autorisation de travaux. Si le représentant de l'Etat infirme
l'avis de l'architecte des Bâtiments de France, le maire ou l'autorité administrative compétente est fondé à délivrer le
permis de construire, le permis de démolir ou le permis d'aménager initialement refusé ou ne pas s'opposer à la déclaration
préalable. Les délais de saisine du préfet de région et ceux impartis à la section de la commission régionale du patrimoine
et des sites, au préfet ou au maire, ou à l'autorité administrative compétente pour statuer sont fixés par décret en Conseil
d'Etat.

Le ministre chargé de la culture peut évoquer tout dossier dont l'architecte des Bâtiments de France ou le représentant de
l'Etat dans la région est saisi en application du présent article. La décision de non-opposition à la déclaration préalable
ou la décision accordant le permis de construire, le permis d'aménager ou le permis de démolir ne peut dès lors intervenir
qu'avec son accord.

Dans la collectivité territoriale de Corse, les compétences dévolues au préfet de région par le présent article sont exercées
par le préfet de Corse.

**Nota:**

L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : " La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par décret
en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007. " 

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26. 

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 13 bis (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 13 bis

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 2-1 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 52 (Ab)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 119 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R132-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-30 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L624-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-7 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R621-94 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L612-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-32 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-34 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L624-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R612-3 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-96 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 38 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L621-27 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-30-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-9 (AbD)


###### Article L621-32

Lorsqu'elle ne concerne pas des travaux pour lesquels le permis de construire, le permis de démolir ou l'autorisation
mentionnée à l'article L. 442-1 du code de l'urbanisme est nécessaire, la demande d'autorisation prévue à l'article L. 621-31
est adressée à l'autorité administrative. Celle-ci statue après avoir recueilli l'avis de l'architecte des Bâtiments de
France. Toutefois, si le ministre chargé de la culture a décidé d'évoquer le dossier, l'autorisation ne peut être délivrée
qu'avec son accord exprès.

Si l'autorité administrative n'a pas notifié sa réponse aux intéressés dans le délai de quarante jours à dater du dépôt de
leur demande ou si cette réponse ne leur donne pas satisfaction, ils peuvent former un recours hiérarchique, dans les deux
mois suivant la notification de la réponse du préfet ou l'expiration du délai de quarante jours imparti au préfet pour
procéder à ladite notification.

L'autorité administrative statue. Si sa décision n'a pas été notifiée aux intéressés dans un délai fixé par voie
réglementaire à partir de la réception de leur demande, cette demande est considérée comme rejetée.

Les auteurs de la demande sont tenus de se conformer aux prescriptions qui leur sont imposées pour la protection de
l'immeuble classé ou inscrit par l'autorité administrative dans le cas prévu au 2e alinéa de l'article L. 621-31 et dans les
cas prévus aux 1er, 2e et 3e alinéas du présent article.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 13 ter (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 13 ter

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 16 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 52 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 95 (Ab)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 10 (VT)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 112 (V)
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-82 du 26 janvier 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 18
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-32 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L624-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. R612-3 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R621-62-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R621-96 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-96-12 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R621-96-18 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R621-96-9 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L612-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-31 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L442-1 (M)


##### Section 5 : Dispositions diverses.

###### Article L621-33

Quand un immeuble ou une partie d'immeuble a été morcelé ou dépecé en violation du présent titre, l'autorité administrative
peut faire rechercher, partout où ils se trouvent, l'édifice ou les parties de l'édifice détachées et en ordonner la remise
en place, sous la direction et la surveillance de l'administration, aux frais des délinquants vendeurs et acheteurs pris
solidairement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. additionnel (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 article additionnel

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 15 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R621-97 (V)


#### Chapitre 2 : Objets mobiliers

##### Section 1 : Classement des objets mobiliers.

###### Article L622-1

Les objets mobiliers, soit meubles proprement dits, soit immeubles par destination, dont la conservation présente, au point
de vue de l'histoire, de l'art, de la science ou de la technique, un intérêt public peuvent être classés au titre des
monuments historiques par décision de l'autorité administrative. 

Les effets du classement prévus dans la présente section s'appliquent aux biens devenus meubles par suite de leur détachement
d'immeubles classés en application de l'article L. 621-1, ainsi qu'aux immeubles par destination classés qui sont redevenus
meubles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code des douanes - art. 224 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L622-1-1 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-16 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-1 (V)


###### Article L622-2

Les objets mobiliers appartenant à l'Etat ou à un établissement public de l'Etat sont classés au titre des monuments
historiques par décision de l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 15 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 15 (en ce qui concerne l'Etat, exceptée la 2ème phrase du 2ème alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L622-22 (VD)


###### Article L622-3

Les objets mobiliers appartenant à une collectivité territoriale ou à l'un de ses établissements publics sont classés au
titre des monuments historiques par décision de l'autorité administrative, s'il y a consentement du propriétaire. En cas de
désaccord, le classement d'office est prononcé par décret en Conseil d'Etat après avis de la Commission nationale des
monuments historiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 15 (en ce qui concerne les collectivités territoriales)
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 1 (V) JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 5 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L611-1 (M)


###### Article L622-4

Les objets mobiliers appartenant à une personne privée peuvent être classés au titre des monuments historiques, avec le
consentement du propriétaire, par décision de l'autorité administrative.

A défaut de consentement du propriétaire, le classement d'office est prononcé par un décret en Conseil d'Etat pris après avis
de la Commission nationale des monuments historiques.

Le classement pourra donner lieu au paiement d'une indemnité représentative du préjudice résultant pour le propriétaire de
l'application de la servitude de classement d'office. La demande d'indemnité devra être produite dans les six mois à dater de
la notification du décret de classement. A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le tribunal d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 2 () JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 5 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis-0 AB (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-21 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L611-1 (M)


###### Article L622-5

Lorsque la conservation ou le maintien sur le territoire national d'un objet mobilier est menacée, l'autorité administrative
peut notifier au propriétaire par décision sans formalité préalable une instance de classement au titre des monuments
historiques.

A compter du jour où l'autorité administrative notifie au propriétaire une instance de classement au titre des monuments
historiques, tous les effets du classement s'appliquent de plein droit à l'objet mobilier visé. Ils cessent de s'appliquer si
la décision de classement n'intervient pas dans les douze mois de cette notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 14 al. 3
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 20 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 57 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-10 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-5 (V)


###### Article L622-6

Le déclassement d'un objet mobilier classé au titre des monuments historiques peut être prononcé par l'autorité
administrative soit d'office, soit à la demande du propriétaire. Il est notifié aux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 24
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L622-7

Les objets classés au titre des monuments historiques ne peuvent être modifiés, réparés ou restaurés sans l'autorisation de
l'autorité administrative compétente.

Les travaux autorisés s'exécutent sous le contrôle scientifique et technique des services de l'Etat chargés des monuments
historiques. Un décret en Conseil d'Etat précise les catégories de professionnels auxquels le propriétaire ou l'affectataire
d'un objet mobilier classé au titre des monuments historiques ou d'un orgue classé est tenu de confier la maîtrise d'œuvre
des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 22 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 22 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-837 du 20 juillet 2005 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2005-837 du 20 juillet 2005 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 62 (Ab)
	  - Décret n°2008-1479 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2009-750 du 22 juin 2009 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2009-751 du 22 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-751 du 22 juin 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-831 du 22 juin 2016 - art. 4
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L622-22 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R622-18 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L624-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-11 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-22 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 duovicies (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 21 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007


###### Article L622-8

Il est procédé, par l'autorité administrative, au moins tous les cinq ans, au récolement des objets mobiliers classés au
titre des monuments historiques.

En outre, les propriétaires ou détenteurs de ces objets sont tenus, lorsqu'ils en sont requis, de les présenter aux agents
accrédités par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 23 (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 67 (Ab)
	  - Décret n°2009-750 du 22 juin 2009 - art. 8 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L624-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-24 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-25 (V)


###### Article L622-9

Les différents services de l'Etat, les collectivités territoriales et les établissements publics ou d'utilité publique sont
tenus d'assurer la garde et la conservation des objets mobiliers classés au titre des monuments historiques dont ils sont
propriétaires, affectataires ou dépositaires et de prendre à cet effet les mesures nécessaires.

Les dépenses nécessitées par ces mesures sont, à l'exception des frais de construction ou de reconstruction des locaux,
obligatoires pour les collectivités territoriales.

A défaut pour une collectivité territoriale de prendre les mesures reconnues nécessaires par l'autorité administrative, il
peut y être pourvu d'office, après une mise en demeure restée sans effet, par décision de la même autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 25 (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 68 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3664-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-12-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2006-460 2006-07-01 art. 7 II JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006


###### Article L622-10

Lorsque l'autorité administrative estime que la conservation ou la sécurité d'un objet classé au titre des monuments
historiques, appartenant à une collectivité territoriale ou à un établissement public est mise en péril et lorsque la
collectivité propriétaire, affectataire ou dépositaire ne veut ou ne peut pas prendre immédiatement les mesures jugées
nécessaires par l'administration, pour remédier à cet état de choses, l'autorité administrative peut ordonner d'urgence, par
arrêté motivé, aux frais de l'administration, les mesures conservatoires utiles et, de même, en cas de nécessité dûment
démontrée, le transfert provisoire de l'objet dans un trésor de cathédrale, s'il est affecté au culte, et, s'il ne l'est pas,
dans un musée ou autre lieu public de l'Etat ou d'une collectivité territoriale, offrant les garanties de sécurité voulues
et, autant que possible, situé dans le voisinage de son emplacement primitif. 

Dans un délai de trois mois à compter de ce transfert provisoire, les conditions nécessaires pour la garde et la conservation
de l'objet dans son emplacement primitif devront être déterminées par la commission mentionnée à l'article L. 612-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 26 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 26 al. 1, al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 69 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L612-2 (V)


###### Article L622-11

La collectivité propriétaire, affectataire ou dépositaire peut, à toute époque, obtenir la réintégration de l'objet dans son
emplacement primitif, si elle justifie que les conditions exigées y sont désormais réalisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 26 al. 3
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L622-12

Les gardiens d'immeubles ou d'objets classés au titre des monuments historiques appartenant à des collectivités territoriales
ou à des établissements publics, doivent être agréés et commissionnés par l'autorité administrative.

L'autorité administrative est tenue de faire connaître son agrément ou son refus d'agréer dans un délai fixé par voie
réglementaire. Faute par la personne publique intéressée de présenter un gardien à l'agrément de l'autorité administrative,
celle-ci pourra en désigner un d'office.

Le montant du traitement des gardiens doit être approuvé par l'autorité administrative.

Les gardiens ne peuvent être révoqués que par l'autorité administrative. Ils doivent être assermentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 27
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 22 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L641-2 (VD)


###### Article L622-13

Tous les objets mobiliers classés au titre des monuments historiques sont imprescriptibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 18 al. 3
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L624-4 (V)


###### Article L622-14

Les objets classés au titre des monuments historiques appartenant à l'Etat sont inaliénables.

Les objets classés au titre des monuments historiques appartenant à une collectivité territoriale ou à un établissement
public ou d'utilité publique ne peuvent être aliénés qu'avec l'accord de l'autorité administrative et dans les formes prévues
par les lois et règlements. La propriété ne peut en être transférée qu'à l'Etat, à une personne publique ou à un
établissement d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 18 al. 2, al. 3
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L622-17 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L624-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-2 (V)


###### Article L622-15

Les effets du classement d'un objet mobilier au titre des monuments historiques suivent l'objet, en quelques mains qu'il
passe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 19 al. 1
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 22 () JORF 9 septembre 2005


###### Article L622-16

Tout particulier qui aliène un objet classé au titre des monuments historiques est tenu de faire connaître à l'acquéreur
l'existence du classement.

Toute aliénation doit, dans les quinze jours de la date de son accomplissement, être notifiée à l'autorité administrative par
celui qui l'a consentie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 19 (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 19 al. 2, al. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-589 du 6 mai 1995 - art. 70 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-19 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L624-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L622-17

L'acquisition faite en violation de l'article L. 622-14 est nulle. Les actions en nullité ou en revendication peuvent être
exercées à toute époque tant par l'autorité administrative que par le propriétaire originaire. Elles s'exercent sans
préjudice des demandes en dommages-intérêts qui peuvent être dirigées soit contre les parties contractantes solidairement
responsables, soit contre l'officier public qui a prêté son concours à l'aliénation. Lorsque l'aliénation illicite a été
consentie par une personne publique ou un établissement d'utilité publique, cette action en dommages-intérêts est exercée par
l'autorité administrative au nom et au profit de l'Etat. 

L'acquéreur ou sous-acquéreur de bonne foi, entre les mains duquel l'objet est revendiqué, a droit au remboursement de son
prix d'acquisition. Si la revendication est exercée par l'autorité administrative, celle-ci aura recours contre le vendeur
originaire pour le montant intégral de l'indemnité qu'il aura dû payer à l'acquéreur ou sous-acquéreur. 

Les dispositions du présent article sont applicables aux objets perdus ou volés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 73 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L624-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-2 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L642-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L622-14 (V)


###### Article L622-18

L'exportation hors de France des objets classés au titre des monuments historiques est interdite, sans préjudice des
dispositions relatives à l'exportation temporaire prévue à l'article L. 111-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L111-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L624-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (VD)


###### Article L622-19

Les dispositions du présent titre sont applicables à tous les objets mobiliers, soit meubles proprement dits, soit immeubles
par destination, régulièrement classés au titre des monuments historiques avant le 4 janvier 1914.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 38 (en ce qui concerne les meubles)
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


##### Section 2 : Inscription des objets mobiliers.

###### Article L622-20

Les objets mobiliers, soit meubles proprement dits, soit immeubles par destination qui, sans justifier une demande de
classement immédiat, présentent, au point de vue de l'histoire, de l'art, de la science ou de la technique, un intérêt
suffisant pour en rendre désirable la préservation, peuvent, à toute époque, être inscrits au titre des monuments
historiques. Les objets mobiliers appartenant à une personne privée ne peuvent être inscrits qu'avec son consentement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 24 bis, al. 1
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 24 bis (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 24 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er avril 2007

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (VD)


###### Article L622-21

Cette inscription est prononcée par décision de l'autorité administrative, qui est notifiée au propriétaire, au détenteur, à
l'affectataire domanial et au dépositaire de l'objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 24 bis, al. 2 à 4
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 24 bis (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 25 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er avril 2007

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L624-1 (V)


###### Article L622-22

Le propriétaire, le détenteur, l'affectataire domanial ou le dépositaire d'un objet mobilier inscrit au titre des monuments
historiques qui a l'intention de modifier, réparer ou restaurer cet objet est tenu d'en faire préalablement la déclaration à
l'autorité administrative dans des conditions et délai fixés par décret en Conseil d'Etat. 

Les professionnels habilités à assurer la maîtrise d'œuvre des travaux de réparation ou de restauration des orgues inscrits
ou des parties non protégées des orgues partiellement protégés sont déterminés dans les conditions prévues à l'article L.
622-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 26 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er avril 2007

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L622-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L641-2 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L642-2 (VD)


###### Article L622-23

Quiconque aliène un objet inscrit au titre des monuments historiques est tenu de faire connaître au futur acquéreur
l'existence de l'inscription.

L'objet mobilier inscrit au titre des monuments historiques appartenant à une collectivité territoriale ou à l'un de ses
établissements publics ne peut être aliéné à titre gratuit ou onéreux sans que l'autorité administrative ne soit informée à
l'avance de l'intention de cession dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

Toute aliénation doit, dans un délai fixé par voie réglementaire, être notifiée à l'autorité administrative par celui qui l'a
consentie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Ordonnance 2005-1128 2005-09-08 art. 38

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 26 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er avril 2007

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (VD)


##### Section 3 : Dispositions communes aux objets classés et aux objets inscrits.

###### Article L622-24

Le propriétaire ou l'affectataire domanial a la responsabilité de la conservation de l'objet mobilier classé ou inscrit qui
lui appartient ou qui lui est affecté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 27 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L642-2 (VD)


###### Article L622-25

Le maître d'ouvrage des travaux sur l'objet mobilier classé ou inscrit est le propriétaire ou l'affectataire domanial si les
conditions de la remise en dotation le prévoient.

Les services de l'Etat chargés des monuments historiques peuvent apporter une assistance gratuite au propriétaire ou à
l'affectataire domanial d'un objet mobilier classé ou inscrit qui ne dispose pas, du fait de l'insuffisance de ses ressources
ou de la complexité du projet de travaux, des moyens nécessaires à l'exercice de la maîtrise d'ouvrage de l'opération. Un
décret en Conseil d'Etat précise les conditions ouvrant la possibilité de cette assistance, ainsi que le contenu et les
modalités des missions de maîtrise d'ouvrage exercées à ce titre par les services de l'Etat.

Une assistance de l'Etat en matière de maîtrise d'ouvrage peut également être apportée lorsqu'aucune des conditions
mentionnées à l'alinéa précédent n'est remplie, dès lors que le propriétaire ou l'affectataire domanial établit la carence de
l'offre privée et des autres collectivités publiques. Dans ce cas, la prestation est rémunérée par application d'un barème,
établi en fonction des coûts réels, fixé par décret en Conseil d'Etat.

Une convention signée avec le propriétaire ou l'affectataire domanial définit les modalités particulières de l'assistance à
la maîtrise d'ouvrage assurée par les services de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 27 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-748 du 22 juin 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-45 (V)


###### Article L622-26

En cas de mutation d'un objet mobilier classé ou inscrit, le propriétaire ou l'affectataire domanial transmet les études et
les documents afférents aux travaux de conservation ou de restauration réalisés sur cet objet mobilier au nouveau
propriétaire ou au nouvel affectataire domanial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 27 () JORF 9 septembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 6


###### Article L622-27

Lorsque les travaux d'entretien, de réparation et de mise en sécurité des objets mobiliers classés ou inscrits, les études
préalables et les travaux de restauration de ces objets mobiliers ainsi que l'assistance à maîtrise d'ouvrage font l'objet,
dans les conditions prévues par les lois et règlements, d'aides de la part des collectivités publiques, un échéancier prévoit
le versement au propriétaire d'un acompte avant le début de chaque tranche de travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 27 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 6


###### Article L622-28

Le propriétaire, le détenteur, l'affectataire domanial ou le dépositaire d'un objet mobilier classé ou inscrit au titre des
monuments historiques qui a l'intention de déplacer cet objet d'un lieu dans un autre est tenu d'en faire préalablement la
déclaration à l'autorité administrative dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

Le déplacement des objets mobiliers classés ou inscrits appartenant à l'Etat, aux collectivités territoriales ou à leurs
établissements publics a lieu sous le contrôle scientifique et technique des services de l'Etat chargés des monuments
historiques. Le déplacement des objets mobiliers classés ou inscrits appartenant à des propriétaires privés peut avoir lieu,
à la demande de ceux-ci, avec l'assistance technique des services de l'Etat chargés des monuments historiques.

Les modalités d'application du présent article, notamment le contenu et la procédure d'instruction de la déclaration
préalable, les conditions d'exercice du contrôle scientifique et technique ainsi que le bénéfice de l'assistance technique
des services de l'Etat chargés des monuments historiques, sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 27 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (V)


###### Article L622-29

Les effets du classement ou de l'inscription au titre des monuments historiques d'un objet mobilier suivent l'objet en
quelques mains qu'il passe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 27 () JORF 9 septembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 6


#### Chapitre 3 : Dispositions fiscales.

###### Article L623-1

Les règles fiscales applicables aux biens meubles et immeubles visés par le présent titre sont fixées au a du 2 de l'article
32, aux 1 et 4 de l'article 39, aux 3° du I et au 1° ter du II de l'article 156 et à l'article 795 A du code général des
impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 32 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 795 A (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L624-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L720-1 (VD)


#### Chapitre 4 : Dispositions pénales.

###### Article L624-1

Est puni d'une amende de 3 750 euros le fait, pour toute personne, d'enfreindre les dispositions de l'article L. 621-27
relatif à la modification, sans avis préalable, d'un immeuble inscrit sur l'inventaire supplémentaire, de l'article L. 621-24
relatif à l'aliénation d'un immeuble classé au titre des monuments historiques, de l'article L. 622-16 relatif à l'aliénation
d'un objet mobilier classé au titre des monuments historiques, de l'article L. 622-8 relatif à la présentation des objets
mobiliers classés au titre des monuments historiques et de l'article L. 622-21 relatif au transfert, à la cession, à la
modification, sans avis préalable, d'un objet mobilier inscrit à l'inventaire supplémentaire à la liste des objets mobiliers
classés au titre des monuments historiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 29 (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-18 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L624-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-24 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L621-27 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L622-16 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L622-21 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L622-8 (V)


###### Article L624-2

Est puni d'une amende de 3 750 euros le fait, pour toute personne, d'enfreindre les dispositions de l'article L. 621-7
relatif aux effets de la proposition de classement au titre des monuments historiques d'un immeuble, de l'article L. 621-19
relatif aux effets de la notification d'une demande d'expropriation, de l'article L. 621-9 relatif aux modifications d'un
immeuble classé au titre des monuments historiques, des articles L. 621-16 et L. 621-30 relatifs aux constructions neuves et
aux servitudes ou de l'article L. 622-7 relatif à la modification d'un objet mobilier classé au titre des monuments
historiques, sans préjudice de l'action en dommages-intérêts qui pourra être exercée contre ceux qui auront ordonné les
travaux exécutés ou les mesures prises en violation desdits articles.

En outre, le ministre chargé de la culture ou son délégué peut prescrire la remise en état des lieux aux frais des
délinquants. Il peut également demander de prescrire ladite remise en état à la juridiction compétente, laquelle peut
éventuellement soit fixer une astreinte, soit ordonner l'exécution d'office par l'administration aux frais des délinquants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 30 (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L621-16 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-19 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-30 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-7 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-9 (AbD)
	  - Code du patrimoine. - art. L622-7 (AbD)


###### Article L624-3

Sont punies des peines prévues à l'article L. 480-4 du code de l'urbanisme : 

1° La réalisation, sans l'autorisation prévue par l'article L. 621-31, de toute opération de nature à affecter l'aspect d'un
immeuble situé dans le champ de visibilité d'un édifice classé ou inscrit parmi les monuments historiques ; 

2° Les infractions aux prescriptions visées par l'article L. 621-32 imposées pour la protection de l'immeuble classé ou
inscrit. 

Les dispositions des articles L. 480-1, L. 480-2, L. 480-3 et L. 480-5 à L. 480-9 du code de l'urbanisme sont applicables aux
infractions prévues aux précédents alinéas, sous la seule réserve des conditions suivantes : 

a) Les infractions sont constatées en outre par les fonctionnaires et agents commissionnés à cet effet par le ministre chargé
de la culture et assermentés ; 

b) Pour l'application de l'article L. 480-5 du code de l'urbanisme, le tribunal statue soit sur la mise en conformité des
lieux avec les prescriptions formulées par le ministre chargé de la culture, soit sur leur rétablissement dans l'état
antérieur ; 

c) Le droit de visite prévu à l'article L. 460-1 du code de l'urbanisme est ouvert aux représentants du ministre chargé de la
culture ; l'article L. 480-12 du code de l'urbanisme est applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 30 bis
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 30 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-31 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-32 (V)


###### Article L624-4

Le fait, pour toute personne, d'aliéner ou d'acquérir un objet mobilier classé au titre des monuments historiques, en
violation de l'article L. 622-13, de l'article L. 622-14 ou de l'article L. 622-18, est puni d'une amende de 6 000 euros et
d'un emprisonnement de trois mois sans préjudice des actions en dommages-intérêts prévues à l'article L. 622-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L622-13 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L622-14 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L622-17 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L622-18 (V)


###### Article L624-5

Les infractions prévues aux articles L. 624-1 à L. 624-4 sont constatées à la diligence du ministre chargé de la culture.
Elles peuvent l'être par des procès-verbaux dressés par les conservateurs ou les gardiens d'immeubles ou d'objets mobiliers
classés au titre des monuments historiques dûment assermentés à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L624-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 33


###### Article L624-6

Le fait, pour tout conservateur ou gardien, par suite de négligence grave, de laisser détruire, abattre, mutiler, dégrader ou
soustraire soit un immeuble, soit un objet mobilier classé au titre des monuments historiques est puni d'un emprisonnement de
trois mois et d'une amende de 3 750 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 34
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L624-7

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent titre, à l'exception des articles L. 621-26, L.
621-28, L. 621-34 et L. 623-1. Il définit notamment les conditions dans lesquelles est dressé de manière périodique, dans
chaque région et dans la collectivité territoriale de Corse, un état de l'avancement de l'instruction des demandes
d'autorisation prévues à l'article L. 621-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 37 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-26 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-28 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L621-34 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L621-9 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L623-1 (V)


### TITRE III : SITES.

###### Article L630-1

Les règles relatives à la protection des monuments naturels et des sites sont fixées par les articles L. 341-1 à L. 341-22 du
code de l'environnement ci-après reproduits : 

" Section 1 

" Inventaire et classement 

" Art. L. 341-1. - Il est établi dans chaque département une liste des monuments naturels et des sites dont la conservation
ou la préservation présente, au point de vue artistique, historique, scientifique, légendaire ou pittoresque, un intérêt
général. 

" L'inscription sur la liste est prononcée par arrêté du ministre chargé des sites et, en Corse, par délibération de
l'Assemblée de Corse après avis du représentant de l'Etat. Un décret en Conseil d'Etat fixe la procédure selon laquelle cette
inscription est notifiée aux propriétaires ou fait l'objet d'une publicité. La publicité ne peut être substituée à la
notification que dans les cas où celle-ci est rendue impossible du fait du nombre élevé de propriétaires d'un même site ou
monument naturel, ou de l'impossibilité pour l'administration de connaître l'identité ou le domicile du propriétaire. 

" L'inscription entraîne, sur les terrains compris dans les limites fixées par l'arrêté, l'obligation pour les intéressés de
ne pas procéder à des travaux autres que ceux d'exploitation courante en ce qui concerne les fonds ruraux et d'entretien
normal en ce qui concerne les constructions sans avoir avisé, quatre mois d'avance, l'administration de leur intention. " 

" Art. L. 341-2. - Les monuments naturels et les sites inscrits ou non sur la liste dressée par la commission départementale
peuvent être classés dans les conditions et selon les distinctions établies par la présente section. 

" Lorsque la commission supérieure des sites, perspectives et paysages est saisie directement d'une demande de classement,
celle-ci est renvoyée à la commission départementale aux fins d'instruction et, le cas échéant, de proposition de classement.
En cas d'urgence, le ministre chargé des sites fixe à la commission départementale un délai pour émettre son avis. Faute par
elle de se prononcer dans ce délai, le ministre consulte la commission supérieure et donne à la demande la suite qu'elle
comporte. 

" Dans les zones de montagne, la décision de classement est prise après consultation du comité de massif concerné. " 

" Art. L. 341-3. - Lorsqu'un monument naturel ou un site appartenant en tout ou partie à des personnes autres que celles
énumérées aux articles L. 341-4 et L. 341-5 fait l'objet d'un projet de classement, les intéressés sont invités à présenter
leurs observations selon une procédure fixée par décret en Conseil d'Etat. " 

" Art. L. 341-4. - Le monument naturel ou le site compris dans le domaine public ou privé de l'Etat est classé par arrêté du
ministre chargé des sites, en cas d'accord avec le ministre dans les attributions duquel le monument naturel ou le site se
trouve placé ainsi qu'avec le ministre chargé du domaine. 

" Il en est de même toutes les fois qu'il s'agit de classer un lac ou un cours d'eau susceptible de produire une puissance
permanente de 50 kilowatts d'énergie électrique. 

" Dans le cas contraire, le classement est prononcé par décret en Conseil d'Etat. " 

" Art. L. 341-5. - Le monument naturel ou le site compris dans le domaine public ou privé d'un département ou d'une commune
ou appartenant à un établissement public est classé par arrêté du ministre chargé des sites s'il y a consentement de la
personne publique propriétaire. 

" Dans le cas contraire, le classement est prononcé, après avis de la Commission supérieure des sites, perspectives et
paysages, par décret en Conseil d'Etat. " 

" Art. L. 341-6. - Le monument naturel ou le site appartenant à toute autre personne que celles énumérées aux articles L.
341-4 et L. 341-5 est classé par arrêté du ministre chargé des sites, s'il y a consentement du propriétaire. L'arrêté
détermine les conditions du classement. 

" A défaut du consentement du propriétaire, le classement est prononcé, après avis de la commission supérieure, par décret en
Conseil d'Etat. Le classement peut donner droit à indemnité au profit du propriétaire s'il entraîne une modification à l'état
ou à l'utilisation des lieux déterminant un préjudice direct, matériel et certain. 

" La demande d'indemnité doit être produite dans le délai de six mois à dater de la mise en demeure faite au propriétaire de
modifier l'état ou l'utilisation des lieux en application des prescriptions particulières de la décision de classement. A
défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le juge de l'expropriation. 

" Si le Gouvernement entend ne pas donner suite au classement d'office dans les conditions ainsi fixées, il peut, à tout
moment de la procédure et au plus tard dans le délai de trois mois à compter de la notification de la décision judiciaire,
abroger le décret de classement. 

" Le classement d'un lac ou d'un cours d'eau pouvant produire une énergie électrique permanente d'au moins 50 kilowatts ne
peut être prononcé qu'après avis des ministres intéressés. Cet avis doit être formulé dans le délai de trois mois, à
l'expiration duquel il peut être passé outre. 

" En cas d'accord avec les ministres intéressés, le classement peut être prononcé par arrêté du ministre chargé des sites.
Dans le cas contraire, il est prononcé par décret en Conseil d'Etat. " 

" Art. L. 341-7. - A compter du jour où l'administration chargée des sites notifie au propriétaire d'un monument naturel ou
d'un site son intention d'en poursuivre le classement, aucune modification ne peut être apportée à l'état des lieux ou à leur
aspect pendant un délai de douze mois, sauf autorisation spéciale et sous réserve de l'exploitation courante des fonds ruraux
et de l'entretien normal des constructions. 

" Lorsque l'identité ou le domicile du propriétaire sont inconnus, la notification est valablement faite au maire qui en
assure l'affichage et, le cas échéant, à l'occupant des lieux. " 

" Art. L. 341-8. - Tout arrêté ou décret prononçant un classement est publié, par les soins de l'administration chargée des
sites, au bureau des hypothèques de la situation de l'immeuble classé. 

" Cette publication, qui ne donne lieu à aucune perception au profit du Trésor, est faite dans les formes et de la manière
prescrites par les lois et règlements concernant la publicité foncière. " 

" Art. L. 341-9. - Les effets du classement suivent le monument naturel ou le site classé, en quelques mains qu'il passe. 

" Quiconque aliène un monument naturel ou un site classé est tenu de faire connaître à l'acquéreur l'existence de ce
classement. 

" Toute aliénation d'un monument naturel ou d'un site classé doit, dans les quinze jours de sa date, être notifiée au
ministre chargé des sites par celui qui l'a consentie. " 

" Art. L. 341-10. - Les monuments naturels ou les sites classés ne peuvent ni être détruits ni être modifiés dans leur état
ou leur aspect sauf autorisation spéciale. " 

" Art. L. 341-11. - Sur le territoire d'un site classé au titre du présent chapitre, il est fait obligation d'enfouissement
des réseaux électriques ou téléphoniques ou, pour les lignes électriques d'une tension inférieure à 19 000 volts,
d'utilisation de techniques de réseaux torsadés en façade d'habitation, lors de la création de lignes électriques nouvelles
ou de réseaux téléphoniques nouveaux. 

" Lorsque des nécessités techniques impératives ou des contraintes topographiques rendent l'enfouissement impossible, ou bien
lorsque les impacts de cet enfouissement sont jugés supérieurs à ceux d'une pose de ligne aérienne, il peut être dérogé à
titre exceptionnel à cette interdiction par arrêté conjoint du ministre chargé de l'énergie ou des télécommunications et du
ministre chargé de l'environnement. " 

" Art. L. 341-12. - A compter du jour où l'administration chargée des sites notifie au propriétaire d'un monument naturel ou
d'un site non classé son intention d'en poursuivre l'expropriation, tous les effets du classement s'appliquent de plein droit
à ce monument naturel ou à ce site. Ils cessent de s'appliquer si la déclaration d'utilité publique n'intervient pas dans les
douze mois de cette notification. Lorsque l'utilité publique a été déclarée, l'immeuble peut être classé sans autre formalité
par arrêté du ministre chargé des sites. " 

" Art. L. 341-13. - Le déclassement total ou partiel d'un monument ou d'un site classé est prononcé, après avis de la
commission supérieure des sites, par décret en Conseil d'Etat. Le déclassement est notifié aux intéressés et publié au bureau
des hypothèques de la situation des biens, dans les mêmes conditions que le classement. 

" Le décret de déclassement détermine, sur avis conforme du Conseil d'Etat, s'il y a lieu ou non à la restitution de
l'indemnité prévue à l'article L. 341-6. " 

" Art. L. 341-14. - Aucun monument naturel ou site classé ou proposé pour le classement ne peut être compris dans une enquête
aux fins d'expropriation pour cause d'utilité publique qu'après que le ministre chargé des sites a été appelé à présenter ses
observations. 

" Nul ne peut acquérir par prescription, sur un monument naturel ou sur un site classé, de droit de nature à modifier son
caractère ou à changer l'aspect des lieux. 

" Aucune servitude ne peut être établie par convention sur un monument naturel ou un site classé qu'avec l'agrément du
ministre chargé des sites. " 

" Art. L. 341-15. - La liste des sites et monuments naturels classés est tenue à jour. Dans le courant du premier trimestre
de chaque année est publiée au Journal officiel la nomenclature des monuments naturels et des sites classés ou protégés au
cours de l'année précédente. " 

" Section 2 

" Organismes 

" Art. L. 341-16. - Une commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et de sites siège dans chaque
département. 

" Cette commission est présidée par le représentant de l'Etat dans le département. Lorsqu'elle intervient dans les cas prévus
aux articles L. 111-1-4, L. 122-2, L. 145-3, L. 145-5, L. 145-11, L. 146-4, L. 146-6, L. 146-6-1, L. 146-7 et L. 156-2 du
code de l'urbanisme, elle siège dans une formation comprenant des représentants de l'Etat, des représentants élus des
collectivités territoriales et des établissements publics de coopération intercommunale et des personnalités qualifiées en
matière de sciences de la nature ou de protection des sites ou du cadre de vie. 

" En Corse, les attributions dévolues à la commission des sites, perspectives et paysages sont exercées par le conseil des
sites de Corse prévu à l'article L. 4421-4 du code général des collectivités territoriales. " 

" Art. L. 341-17. - Une commission supérieure des sites, perspectives et paysages est placée auprès du ministre chargé des
sites. 

" Cette commission, présidée par le ministre chargé des sites, est composée de représentants des ministres concernés, de
députés et de sénateurs désignés par chacune des assemblées, de personnalités qualifiées en matière de protection des sites,
du cadre de vie et des sciences de la nature désignées par le ministre chargé des sites. " 

" Art. L. 341-18. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre, notamment la
composition, le mode de désignation et les modalités de fonctionnement des commissions prévues aux articles L. 341-16 et L.
341-17. " 

" Section 3 

" Dispositions pénales 

" Art. L. 341-19. - I. - Est puni d'une amende de 9 000 euros : 

" 1° Le fait de procéder à des travaux sur un monument naturel ou un site inscrit sans en aviser l'administration dans les
conditions prévues à l'article L. 341-1, alinéa 4 ; 

" 2° Le fait d'aliéner un monument naturel ou un site classé sans faire connaître à l'acquéreur l'existence du classement ou
sans notifier cette aliénation à l'administration dans les conditions prévues à l'article L. 341-9 ; 

" 3° Le fait d'établir une servitude sur un monument naturel ou un site classé sans l'agrément de l'administration dans les
conditions prévues à l'article L. 341-14. 

" II. - Est puni des peines prévues à l'article L. 480-4 du code de l'urbanisme : 

" 1° Le fait d'apporter des modifications sur un monument naturel ou un site en instance de classement en violation des
dispositions de l'article L. 341-7 ; 

" 2° Le fait de détruire ou de modifier dans son état ou son aspect un monument naturel ou un site classé sans l'autorisation
prévue à l'article L. 341-10 ; 

" 3° Le fait de ne pas se conformer aux prescriptions fixées par un décret de création d'une zone de protection pris en
application de l'article 19 de la loi du 2 mai 1930 ayant pour objet de réorganiser la protection des monuments naturels et
des sites de caractère artistique, historique, scientifique, légendaire ou pittoresque et continuant à produire ses effets en
application de l'article L. 642-6 du code du patrimoine. 

" III. - Les dispositions des articles L. 480-1, L. 480-2, L. 480-3 et L. 480-5 à L. 480-9 du code de l'urbanisme sont
applicables aux infractions à l'alinéa 4 de l'article L. 341-1 du présent code et aux dispositions visées au II, sous la
seule réserve des conditions suivantes : 

" 1° Les infractions sont constatées en outre par les fonctionnaires et les agents commissionnés à cet effet par le ministre
chargé des sites et par les fonctionnaires et agents commissionnés et assermentés pour constater les infractions en matière
forestière, de chasse et de pêche ; 

" 2° Pour l'application de l'article L. 480-5 du code de l'urbanisme, le tribunal statue soit sur la mise en conformité des
lieux avec les prescriptions formulées par le ministre chargé des sites, soit sur leur rétablissement dans leur état
antérieur ; 

" 3° Le droit de visite prévu à l'article L. 461-1 du code de l'urbanisme est ouvert aux représentants du ministre chargé des
sites ; l'article L. 480-12 du même code est applicable. " 

" Art. L. 341-20. - Le fait de détruire, mutiler ou dégrader un monument naturel ou un site inscrit ou classé est puni des
peines prévues à l'article 322-2 du code pénal, sans préjudice de tous dommages-intérêts. " 

" Art. L. 341-21. - Les agents chargés de constater les infractions mentionnées aux articles L. 341-19 et L. 341-20 peuvent
procéder à la saisie de l'objet de l'infraction ainsi que des instruments et véhicules ayant servi à commettre l'infraction. 

" Les frais de transport, d'entretien et de garde des objets saisis sont supportés par le prévenu. 

" Le jugement de condamnation peut prononcer la confiscation de l'objet de l'infraction ainsi que des instruments et
véhicules ayant servi à commettre l'infraction. " 

" Art. L. 341-22. - Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux monuments naturels et aux sites régulièrement
classés avant le 2 mai 1930 conformément aux dispositions de la loi du 21 avril 1906 organisant la protection des sites et
monuments naturels de caractère artistique. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 28 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 180 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 322-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L460-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme L480-4, L642-6, L480-1, L480-2, L480-3, L480-5 à L480-9, L480-5, L460-1, L480-12
	  - Code du patrimoine L341-4, L341-5, L341-6, L341-16, L341-17, L341-1, L341-9, L341-14, L341-7, L341-10, L341-19, L341-20
	  - Loi n°1906-04-21
	  - Loi n°1930-05-02 art. 19

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-10 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-11 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-12 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-13 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-14 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-15 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-16 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-17 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-18 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-19 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-2 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-20 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-21 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-22 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-3 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-4 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-5 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-6 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-7 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-8 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L341-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L143-8 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-5 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L730-1 (M)


### TITRE IV : ESPACES PROTÉGÉS

#### Chapitre 1er : Secteurs sauvegardés.

###### Article L641-1

Les règles relatives aux secteurs sauvegardés sont fixées aux articles L. 313-1 à L. 313-3 et L. 313-11 à L. 313-15 du code
de l'urbanisme, ci-après reproduits : 

" Art.L. 313-1-I.-Des secteurs dits " secteurs sauvegardés " peuvent être créés lorsqu'ils présentent un caractère
historique, esthétique ou de nature à justifier la conservation, la restauration et la mise en valeur de tout ou partie d'un
ensemble d'immeubles bâtis ou non. 

" Le secteur sauvegardé est créé par l'autorité administrative sur demande ou avec l'accord de la commune ou, le cas échéant,
de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme après avis de la
Commission nationale des secteurs sauvegardés. 

" II.-L'acte qui crée le secteur sauvegardé prescrit l'élaboration d'un plan de sauvegarde et de mise en valeur et met en
révision le plan local d'urbanisme lorsqu'il existe. Jusqu'à l'approbation du plan de sauvegarde et de mise en valeur, le
plan local d'urbanisme mis en révision peut être modifié ou faire l'objet de révisions simplifiées dans les conditions
définies par les deux derniers alinéas de l'article L. 123-13. 

" Le plan de sauvegarde et de mise en valeur est élaboré conjointement par l'Etat et la commune ou l'établissement public de
coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme. Le projet de plan de sauvegarde et de mise en
valeur est soumis pour avis à une commission locale du secteur sauvegardé. Après avis du conseil municipal ou de l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale et de la Commission nationale des secteurs sauvegardés, le
projet de plan de sauvegarde et de mise en valeur est mis à l'enquête par l'autorité administrative. Il est approuvé par
l'autorité administrative si l'avis du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent est favorable, par décret en Conseil d'Etat dans le cas contraire. 

" III.-Les dispositions applicables aux plans locaux d'urbanisme le sont également aux plans de sauvegarde et de mise en
valeur à l'exception du deuxième alinéa de l'article L. 123-1, du premier alinéa de l'article L. 123-6, des articles L. 123-7
à L. 123-16 et des trois derniers alinéas de l'article L. 130-2. 

" Le plan de sauvegarde et de mise en valeur peut en outre comporter l'indication des immeubles ou parties intérieures ou
extérieures d'immeubles : 

a) Dont la démolition, l'enlèvement ou l'altération sont interdits et dont la modification est soumise à des conditions
spéciales ; 

b) Dont la démolition ou la modification pourra être imposée par l'autorité administrative à l'occasion d'opérations
d'aménagement publiques ou privées. 

" IV.-Le plan de sauvegarde et de mise en valeur doit être compatible avec le projet d'aménagement et de développement
durable du plan local d'urbanisme lorsqu'il existe. Lorsque le projet de plan de sauvegarde et de mise en valeur comporte des
dispositions qui ne sont pas compatibles avec le projet d'aménagement et de développement durable du plan local d'urbanisme
il ne peut être approuvé que si l'enquête publique, organisée par le préfet, après accord de la commune ou de l'établissement
public de coopération intercommunale compétent, a porté à la fois sur le projet de plan de sauvegarde et de mise en valeur et
sur la modification ou la révision du plan local d'urbanisme.L'approbation du plan de sauvegarde et de mise en valeur emporte
alors modification ou révision du plan local d'urbanisme. 

" La révision du plan de sauvegarde et de mise en valeur a lieu dans les formes prévues pour son établissement. 

" Le plan de sauvegarde et de mise en valeur peut également être modifié à condition que la modification envisagée ne porte
pas atteinte à son économie générale ou ne réduise pas un espace boisé classé. 

" La modification est décidée par l'autorité administrative, à la demande ou après consultation du conseil municipal de la
commune ou de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent, après avis de la
commission locale du secteur sauvegardé et enquête publique. " 

" Art.L. 313-2-A compter de la publication de la décision administrative créant le secteur sauvegardé, tout travail ayant
pour effet de modifier l'état des immeubles est soumis à permis de construire ou à déclaration, dans les conditions prévues
par le livre IV, après accord de l'architecte des Bâtiments de France. Cet accord est réputé donné à l'expiration d'un délai
fixé par décret en Conseil d'Etat.L'autorisation délivrée énonce les prescriptions auxquelles le pétitionnaire doit se
conformer. 

" A compter de la publication de la décision prescrivant l'élaboration d'un plan de sauvegarde et de mise en valeur ou sa
révision, les travaux de la nature de ceux qui sont indiqués ci-dessus peuvent faire l'objet d'un sursis à statuer dans les
conditions et délais prévus à l'article L. 111-8. 

" En cas de désaccord entre, d'une part, l'architecte des Bâtiments de France et, d'autre part, soit le maire ou l'autorité
compétente pour délivrer l'autorisation, soit le pétitionnaire, sur la compatibilité des travaux avec le plan de sauvegarde
et de mise en valeur ou sur les prescriptions imposées au propriétaire, le représentant de l'Etat dans la région émet, après
consultation de la section de la commission régionale du patrimoine et des sites, un avis qui se substitue à celui de
l'architecte des Bâtiments de France. Le recours du pétitionnaire s'exerce à l'occasion du refus d'autorisation de travaux.
Les délais de saisine du préfet de région et ceux impartis à la section et au préfet pour statuer sont fixés par décret en
Conseil d'Etat. 

" Le ministre chargé de la culture peut évoquer tout dossier dont l'architecte des Bâtiments de France ou le représentant de
l'Etat dans la région est saisi en application du présent article.L'autorisation ne peut alors être délivrée qu'avec son
accord. 

" Les prescriptions imposées en application du présent article ne peuvent faire obstacle à l'application des règles
d'accessibilité d'un immeuble bâti aux personnes handicapées mentionnées à l'article L. 111-7-2 du code de la construction et
de l'habitation, sauf pour prévenir la dégradation du patrimoine concerné. " 

" Art.L. 313-2-1-Les immeubles situés dans le périmètre d'un secteur sauvegardé dont le plan de sauvegarde et de mise en
valeur a été approuvé ne sont pas soumis aux servitudes d'utilité publique instituées en application de l'article L.
621-30-1, des articles L. 621-31 et L. 621-32 du code du patrimoine et de l'article L. 341-1 du code de l'environnement. " 

" Art.L. 313-3-Les opérations de conservation, de restauration et de mise en valeur des secteurs sauvegardés peuvent être
menées soit à l'initiative des collectivités publiques, soit à l'initiative d'un ou plusieurs propriétaires, groupés ou non
en association syndicale. Dans ce dernier cas, ce ou ces propriétaires y sont spécialement autorisés dans les conditions
fixées par un décret en Conseil d'Etat qui précise notamment les engagements exigés d'eux quant à la nature et à l'importance
des travaux.(1) " 

" Art.L. 313-11-En cas d'infraction aux dispositions du présent chapitre, les articles L. 480-2 à L. 480-9 sont applicables.
" 

" Art.L. 313-12-Les infractions aux dispositions du présent chapitre sont constatées, d'une part, par les personnes visées à
l'article L. 480-1 (alinéa premier), et, d'autre part, par les fonctionnaires et les agents commissionnés à cet effet par le
ministre chargé des monuments historiques et des sites, et assermentés. 

" Les procès-verbaux dressés par ces personnes font foi jusqu'à preuve du contraire. " 

" Art.L. 313-14-Les dispositions du présent chapitre, des articles 3 et 12 de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948
modifiée, des articles L. 145-6, L. 145-7, L. 145-18, L. 145-28, L. 145-29 et L. 145-30 du code de commerce sont applicables
aux collectivités publiques, qu'elles soient propriétaires ou locataires des immeubles situés dans les secteurs et périmètres
visés aux articles L. 313-3 et L. 313-4. " 

" Art.L. 313-15-Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre et, notamment, les
conditions dans lesquelles s'appliquent la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques et les articles L. 341-1 à
L. 341-22 du code de l'environnement, dans le cas où des immeubles relevant de l'une ou de l'autre de ces législations sont
compris dans les secteurs sauvegardés. "

**Nota:**

La loi du 31 décembre 1913 a été abrogée par l'ordonnance n° 2004-178 du 20 février 2004 relative à la partie législative du
code du patrimoine.

(1) L'article L. 313-3 du code de l'urbanisme est abrogé par l'ordonnance n° 2005-1527 du 8 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 79 (V) JORF 16 juillet 2006

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'urbanisme - art. L313-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'urbanisme - art. L313-11 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'urbanisme - art. L313-12 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'urbanisme - art. L313-14 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'urbanisme - art. L313-15 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'urbanisme - art. L313-2 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'urbanisme - art. L313-2-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L313-1 à L313-3, L313-11 à L313-15
	  - Code de l'environnement L341-1 à L341-22
	  - Code du patrimoine L123-13, L123-1, L123-6, L123-7 à L123-16, L130-2
	  - Code du patrimoine. - art. L123-1 (V)
	  - Loi n°1913-12-31

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-18 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L622-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L720-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L612-1 (VD)


###### Article L641-2

Les règles relatives aux sanctions fixées par l'article L. 480-1 du code de l'urbanisme sont applicables au présent titre et
ci-après reproduites : 

" Art.L. 480-1.-Les infractions aux dispositions des titres Ier, II, III, IV et VI du présent livre sont constatées par tous
officiers ou agents de police judiciaire ainsi que par tous les fonctionnaires et agents de l'Etat et des collectivités
publiques commissionnés à cet effet par le maire ou le ministre chargé de l'urbanisme suivant l'autorité dont ils relèvent et
assermentés. Les procès-verbaux dressés par ces agents font foi jusqu'à preuve du contraire. 

Les infractions visées à l'article L. 480-4 peuvent être constatées par les agents commissionnés à cet effet par le ministre
chargé des monuments historiques et des sites, et assermentés, lorsqu'elles affectent des immeubles compris dans un secteur
sauvegardé ou soumis aux dispositions législatives du code du patrimoine relatives aux monuments historiques ou aux
dispositions législatives du code de l'environnement relatives aux sites et qu'elles consistent, soit dans le défaut de
permis de construire, soit dans la non-conformité de la construction ou des travaux au permis de construire accordé. Il en
est de même des infractions aux prescriptions établies en application des articles L. 522-1 à L. 522-4 du code du
patrimoine. 

Lorsque l'autorité administrative et, au cas où il est compétent pour délivrer les autorisations, le maire ou le président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent ont connaissance d'une infraction de la nature de celles que
prévoient les articles L. 160-1 et L. 480-4, ils sont tenus d'en faire dresser procès verbal. 

Copie du procès-verbal constatant une infraction est transmise sans délai au ministère public. 

Toute association agréée de protection de l'environnement en application des dispositions de l'article L. 252-1 du code rural
peut exercer les droits reconnus à la partie civile en ce qui concerne les faits constituant une infraction à l'alinéa 1er du
présent article et portant un préjudice direct ou indirect aux intérêts collectifs qu'elle a pour objet de défendre. 

La commune peut exercer les droits reconnus à la partie civile, en ce qui concerne les faits commis sur son territoire et
constituant une infraction à l'alinéa premier du présent article. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L252-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L522-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L641-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L720-1 (V)


#### Chapitre 2 : Zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager.

###### Article L642-1

Sur proposition du conseil municipal des communes intéressées ou de l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme, des zones de protection du patrimoine
architectural, urbain et paysager peuvent être instituées autour des monuments historiques et dans les quartiers, sites et
espaces à protéger ou à mettre en valeur pour des motifs d'ordre esthétique, historique ou culturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 70 al. 1
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 70 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 28 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 septembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 114 (V)
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 14
	  - Code de l'environnement - art. L350-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-29 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-26 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-27 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*433-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-29 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D511-13-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R1331-4 (M)
	  - Code du patrimoine - art. D642-4 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L642-4 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L642-5 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L642-6 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R642-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-2 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-3 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L350-2 (Ab)


###### Article L642-2

Des prescriptions particulières en matière d'architecture et de paysages sont instituées à l'intérieur de ces zones ou
parties de zone pour les travaux mentionnés à l'article L. 642-3.

Après enquête publique, avis de la commission régionale du patrimoine et des sites et accord de l'autorité administrative, la
zone de protection est créée par décision du maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale
compétent en matière de plan local d'urbanisme.

Le ministre compétent peut évoquer tout projet de zone de protection.

Les dispositions de la zone de protection sont annexées au plan local d'urbanisme, dans les conditions prévues à l'article L.
126-1 du code de l'urbanisme.

La révision de tout ou partie d'une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager a lieu dans les formes
prévues pour son élaboration. Toutefois, à condition qu'il ne soit pas porté atteinte à son économie générale, ni que soient
réduits les espaces boisés classés, une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager peut être modifiée
par arrêté de l'autorité compétente et après accord de l'autorité administrative. Le projet de modification est soumis à
enquête publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 70 al. 2 à 5
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 70 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L350-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-26 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-27 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-5 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L612-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 29 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L350-2 (Ab)


###### Article L642-3

Les travaux de construction, de démolition, de déboisement, de transformation et de modification de l'aspect des immeubles
compris dans le périmètre de la zone de protection instituée en vertu de l'article L. 642-2 sont soumis à autorisation
spéciale, accordée par l'autorité administrative compétente en matière de permis de construire après avis conforme de
l'architecte des Bâtiments de France. Le permis de construire et les autres autorisations d'utilisation du sol prévues par le
code de l'urbanisme en tiennent lieu sous réserve de cet avis conforme, s'ils sont revêtus du visa de l'architecte des
Bâtiments de France.

En cas de désaccord soit du maire ou de l'autorité administrative compétente pour délivrer le permis de construire, soit du
pétitionnaire, avec l'avis émis par l'architecte des Bâtiments de France, le représentant de l'Etat dans la région émet,
après avis de la section de la commission régionale du patrimoine et des sites, un avis qui se substitue à celui de
l'architecte des Bâtiments de France. Le recours du pétitionnaire s'exerce à l'occasion du refus d'autorisation de travaux.
Les délais de saisine du préfet de région et ceux impartis à la section de la commission régionale du patrimoine et des sites
et au préfet de région pour statuer sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

Le ministre compétent peut évoquer tout dossier dont l'architecte des Bâtiments de France ou le représentant de l'Etat dans
la région est saisi en application du présent article.

Dans la collectivité territoriale de Corse, les compétences dévolues au préfet de région par le présent article sont exercées
par le préfet de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 71 al. 1 à 3
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 71 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-304 du 25 avril 1984 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 2-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L350-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-38-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-10 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-5 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-7 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-8 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-9 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L612-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L642-4

Le fait, pour toute personne, d'enfreindre les dispositions du premier alinéa de l'article L. 642-3 du présent code est puni
des peines prévues à l'article L. 480-4 du code de l'urbanisme.

Les dispositions des articles L. 480-1 à L. 480-3 et L. 480-5 à L. 480-9 du code de l'urbanisme sont applicables aux
infractions mentionnées à l'article L. 642-3 et à l'alinéa précédent sous réserve des adaptations suivantes :

a) Les infractions sont constatées, en outre, par les fonctionnaires et agents assermentés et commissionnés à cet effet par
le ministre compétent ;

b) Le droit de visite prévu à l'article L. 460-1 du code de l'urbanisme est ouvert aux personnes mentionnées au a ;

c) L'article L. 480-12 du code de l'urbanisme est applicable ;

d) Pour application de l'article L. 480-5, le tribunal statue soit sur la mise en conformité du lieu avec les prescriptions
formulées par le ministre compétent, soit sur leur rétablissement dans l'état antérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 71 al. 4 à 7
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 71 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L460-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme L480-4, L480-1 à L480-3, L480-5 à L480-9, L460-1, L480-12
	  - Code du patrimoine. - art. L642-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11-1 (Ab)


###### Article L642-5

Lorsqu'un monument historique est situé sur une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager, les
servitudes d'utilité publique instituées pour la protection de son champ de visibilité, en application des articles L.
621-30-1, L. 621-31 et L. 621-32, ne sont pas applicables.

Les immeubles situés dans une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager ne sont pas soumis aux
servitudes d'utilité publique instituées en application des articles L. 621-30-1, L. 621-31 et L. 621-32 du présent code et
de l'article L. 341-1 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 72 al. 1, al. 2
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 72 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 30 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-30-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-31 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-32 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-68 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D642-2 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L642-6 (Ab)


###### Article L642-6

Les zones de protection créées en application des articles 17 à 20 et 28 de la loi du 2 mai 1930 ayant pour objet de
réorganiser la protection des monuments naturels et des sites de caractère artistique, historique, scientifique, légendaire
ou pittoresque continuent à produire leurs effets jusqu'à leur suppression ou leur remplacement par des zones de protection
du patrimoine architectural, urbain et paysager.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 72 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-68-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-2 (M)
	  - Code du patrimoine - art. D642-11 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-15 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-19 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-21 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R642-22 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R642-29 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1930-05-02 art. 17 à 20, art. 28


###### Article L642-7

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 72 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


#### Chapitre 3 : Dispositions fiscales.

###### Article L643-1

Les règles fiscales relatives à la détermination du revenu net des personnes propriétaires d'un immeuble situé en secteur
sauvegardé ou en zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager sont fixées au b ter du 1° du I de
l'article 31 et au 3° du I de l'article 156 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 77

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 156
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L720-1 (M)


## LIVRE VII : DISPOSITIONS RELATIVES À L'OUTRE-MER

### TITRE II : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES À SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON.

###### Article L720-1

Les articles L. 122-1 à L. 122-10, L. 543-1, L. 621-10, L. 621-28, L. 621-34, L. 623-1, L. 641-1, L. 641-2 et L. 643-1 ne
sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine L122-1 à L122-10, L543-1, L621-10, L621-28, L621-34, L623-1, L641-1, L641-2, L643-1
	  - Code du patrimoine. - art. L543-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-10 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-28 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-34 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L623-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L643-1 (V)


###### Article L720-2

Pour l'application du code dans la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon, les termes énumérés ci-après sont
remplacés comme suit :

a) Les mots : "tribunal de grande instance" par les mots : "tribunal de première instance" ;

b) Les mots : "cour d'appel" par les mots : "tribunal supérieur d'appel" ;

c) Le mot : "département" par le mot : "collectivité" ;

d) Les mots : "préfet" ou "préfet de région" par les mots : "représentant de l'Etat dans la collectivité" ;

e) Les mots : "arrêté préfectoral" par les mots : "arrêté du représentant de l'Etat dans la collectivité".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L720-3

En l'absence d'adaptation, les références faites, par des dispositions du présent code applicables à Saint-Pierre-et-
Miquelon, à des dispositions qui n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même
objet applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


### TITRE III : DISPOSITIONS APPLICABLES À MAYOTTE.

###### Article L730-1

Les articles L. 112-1 à L. 112-25, L. 114-2 à L. 114-5, L. 123-1 à L. 123-3, L. 131-1, L. 131-2, L. 132-1 à L. 132-6, L.
133-1, L. 143-1 à L. 143-14, L. 211-1 à L. 211-6, L. 212-1 à L. 212-28, L. 212-30 à L. 212-37, L. 213-1 à L. 213-8, L. 214-1
à L. 214-10, L. 221-1 à L. 221-5, L. 222-1 à L. 222-3, L. 310-1 à L. 310-6, L. 320-1 à L. 320-4, L. 410-1 à L. 410-4, L.
430-1, L. 430-2, L. 441-1, L. 441-2, L. 442-1 à L. 442-11, L. 451-1 à L. 451-10, L. 452-1 à L. 452-4, L. 510-1, L. 521-1, L.
522-1 à L. 522-8, L. 523-1 à L. 523-14, L. 524-1 à L. 524-16, L. 531-1 à L. 531-19, L. 532-1 à L. 532-14, L. 541-1, L. 541-2,
L. 542-1 à L. 542-3, L. 544-1 à L. 544-13, L. 611-1, L. 612-2, L. 621-1 à L. 621-9, L. 621-11 à L. 621-27, L. 621-29 à L.
621-33, L. 622-1 à L. 622-21, L. 624-1 à L. 624-7, L. 630-1 et L. 642-1 à L. 642-7 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L131-1
	  - Code du patrimoine - art. L131-2
	  - Code du patrimoine - art. L133-1
	  - Code du patrimoine - art. L214-10
	  - Code du patrimoine - art. L430-1
	  - Code du patrimoine - art. L430-2
	  - Code du patrimoine - art. L441-1
	  - Code du patrimoine - art. L441-2
	  - Code du patrimoine - art. L510-1
	  - Code du patrimoine - art. L521-1
	  - Code du patrimoine - art. L541-1
	  - Code du patrimoine - art. L541-2
	  - Code du patrimoine - art. L611-1
	  - Code du patrimoine - art. L612-2
	  - Code du patrimoine - art. L630-1


###### Article L730-3

Pour son application à Mayotte, dans le c de l'article L. 211-4 et dans le d du 4° du I de l'article L. 213-2, après les
mots : " officiers publics ou ministériels ", sont insérés les mots : " et des cadis ". Dans la deuxième phrase du I de
l'article L. 213-3, après le mot : " notaires ", il est procédé à la même insertion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 22

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L211-4
	  - Code du patrimoine - art. L213-2
	  - Code du patrimoine - art. L213-3


###### Article L730-4

Pour l'application du code dans la collectivité départementale de Mayotte, les termes énumérés ci-après sont remplacés comme
suit :

a) Les mots : "tribunal d'instance" et "tribunal de grande instance" par les mots : "tribunal de première instance" ;

b) Les mots : "cour d'appel" par les mots : "tribunal supérieur d'appel" ;

c) Le mot : "département" par le mot : "collectivité départementale de Mayotte" ;

d) Le mot : "préfet" par les mots : "préfet de Mayotte".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


###### Article L730-5

En l'absence d'adaptation, les références faites, par des dispositions du présent code applicables à Mayotte, à des
dispositions qui n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet applicables
localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


### TITRE IV : DISPOSITIONS APPLICABLES EN NOUVELLE-CALÉDONIE.

###### Article L740-1

Les articles L. 123-1 à L. 123-3, L. 131-1, L. 131-2, L. 132-1 à L. 132-6 et L. 133-1 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 51 () JORF 3 août 2006

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L123-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L131-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L132-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L133-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L740-4 (V)


###### Article L740-2

Les articles L. 221-1 à L. 221-5, 
L. 222-1 et L. 222-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L221-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L222-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L222-3 (V)


###### Article L740-3

L'article L. 510-1 est applicable en Nouvelle-Calédonie. 

Les articles L. 532-1 à L. 532-14 et L. 544-5 à L. 544-11 sont applicables en Nouvelle-Calédonie en tant qu'ils concernent
les biens situés dans le domaine public maritime de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L510-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L532-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-5 (V)


###### Article L740-4

Pour l'application des articles L. 740-1 et L. 740-2 en Nouvelle-Calédonie, les termes énumérés ci-après sont remplacés ainsi
qu'il suit : 

a) Les mots : " département " ou " région " par les mots : " Nouvelle-Calédonie " ou " province " ; 

b) Les mots : " cour d'appel " par les mots : " tribunal supérieur d'appel " ; 

c) Le mot : " préfet " par les mots : " représentant de l'Etat en Nouvelle-Calédonie ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L740-1 (V)


###### Article L740-5

En l'absence d'adaptation, les références faites, par des dispositions du présent code applicables en Nouvelle-Calédonie, à
des dispositions qui n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet
applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


### TITRE V : DISPOSITIONS APPLICABLES EN POLYNÉSIE FRANçAISE.

###### Article L750-1

Les articles L. 212-30, L. 221-1 à L. 221-5, 
L. 222-1 et L. 222-3 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L212-30 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L221-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L222-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L222-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L750-3 (V)


###### Article L750-2

L'article L. 510-1 est applicable en Polynésie française. 

Les articles L. 532-1 à L. 532-14 et L. 544-5 à L. 544-11 sont applicables en Polynésie française en tant qu'ils concernent
les biens situés dans le domaine public maritime de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L510-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L531-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-5 (V)


###### Article L750-3

Pour l'application des articles L. 750-1 et L. 750-2 en Polynésie française, les termes énumérés ci-après sont remplacés
ainsi qu'il suit : 

a) Les mots : " département " ou " région " par les mots : " territoire de la Polynésie française " ; 

b) Le mot : " préfet " par les mots : " représentant de l'Etat dans le territoire " ; 

c) Les mots : " conseil général " ou " conseil régional " par les mots : " assemblée de la Polynésie française ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L750-1 (V)


###### Article L750-4

En l'absence d'adaptation, les références faites, par des dispositions du présent code applicables en Polynésie française, à
des dispositions qui n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet
applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


### TITRE VI : DISPOSITIONS APPLICABLES DANS LES ÎLES WALLIS ET FUTUNA.

###### Article L760-1

Les articles L. 123-1 à L. 123-3, L. 131-1, L. 131-2, L. 132-1 à L. 132-6 et L. 133-1 sont applicables dans les îles Wallis
et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 51 () JORF 3 août 2006

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L123-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L131-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L132-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L133-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L760-5 (V)


###### Article L760-2

Les articles L. 211-1 à L. 211-6, L. 212-1 à L. 212-5, L. 213-1 à L. 213-8 et L. 214-1 à L. 214-10 sont applicables dans les
îles Wallis et Futuna aux archives relevant des services et établissements publics de l'Etat et des personnes morales
chargées de la gestion d'un service public relevant de la compétence de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L211-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L213-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L214-1 (V)


###### Article L760-3

Les articles L. 212-15 à L. 212-33, L. 212-37, L. 221-1 à L. 221-5, L. 222-1 et L. 222-3 sont applicables dans les îles
Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L212-15 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-37 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L221-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L222-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L222-3 (V)


###### Article L760-4

Les articles L. 510-1, L. 532-1 à L. 532-14 et L. 544-5 à L. 544-11 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L510-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L532-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-5 (V)


###### Article L760-5

Pour l'application des articles L. 760-1 à L. 760-4 dans les îles Wallis et Futuna, les termes énumérés ci-après sont
remplacés ainsi qu'il suit : 

a) Les mots : " département " ou " région " par le mot : " territoire " ; 

b) Les mots : " cour d'appel " par les mots : " tribunal supérieur d'appel " ; 

c) Le mot : " préfet " par les mots : " représentant de l'Etat dans le territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L760-1 (V)


###### Article L760-6

En l'absence d'adaptation, les références faites, par des dispositions du présent code applicables dans les îles Wallis et
Futuna, à des dispositions qui n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même
objet applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


### TITRE VII : DISPOSITIONS APPLICABLES AU TERRITOIRE DES TERRES AUSTRALES ET ANTARCTIQUES FRANCAISES.

###### Article L770-1

Les articles L. 131-1, L. 131-2, L. 132-1 à L. 132-6, L. 133-1, L. 211-1 à L. 211-6, L. 212-1 à L. 212-5, L. 212-15 à L.
212-28, L. 212-31 à L. 212-33, L. 212-37, L. 213-1 à L. 213-8, L. 214-1 à L. 214-10
, L. 510-1, L. 532-1 à L. 532-14 et L. 544-5 à L. 544-11 sont applicables au territoire des Terres australes et antarctiques
françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-696  du 15 juillet 2008 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L131-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L132-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L133-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L211-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-15 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-31 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-37 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L213-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L214-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L214-10
	  - Code du patrimoine - art. L510-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L532-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L770-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L770-2 (Ab)


###### Article L770-3

Pour l'application de l'article L. 770-1 au territoire des Terres australes et antarctiques françaises, les termes énumérés
ci-après sont remplacés ainsi qu'il suit : 

a) Les mots : " département " ou " région " par le mot : " territoire " ; 

b) Le mot : " préfet " par les mots : " représentant de l'Etat dans le territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)


###### Article L770-4

En l'absence d'adaptation, les références faites, par des dispositions du présent code applicables au territoire des Terres
australes et antarctiques françaises, à des dispositions qui n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux
dispositions ayant le même objet applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004


