# Article L123-1

L'Etat peut exercer, sur toute vente publique d'œuvres d'art ou sur toute vente de gré à gré d'œuvres d'art réalisée dans les
conditions prévues par l'article L. 321-9 du code de commerce, un droit de préemption par l'effet duquel il se trouve subrogé
à l'adjudicataire ou à l'acheteur.

La déclaration, faite par l'autorité administrative, qu'elle entend éventuellement user de son droit de préemption, est
formulée, à l'issue de la vente, entre les mains de l'officier public ou ministériel dirigeant les adjudications ou de la
société habilitée à organiser la vente publique ou la vente de gré à gré.

L'officier public ou ministériel chargé de procéder à la vente publique des biens mentionnés au premier alinéa ou la société
habilitée à organiser une telle vente en donne avis à l'autorité administrative au moins quinze jours à l'avance, avec toutes
indications utiles concernant lesdits biens. L'officier public ou ministériel ou la société informe en même temps l'autorité
administrative du jour, de l'heure et du lieu de la vente. L'envoi d'un catalogue avec mention du but de cet envoi peut tenir
lieu d'avis. La société habilitée à procéder à la vente de gré à gré des biens mentionnés au premier alinéa notifie sans
délai la transaction à l'autorité administrative, avec toutes indications utiles concernant lesdits biens.

La décision de l'autorité administrative doit intervenir dans le délai de quinze jours après la vente publique ou après la
notification de la transaction de gré à gré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L321-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L143-8 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L740-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L123-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L442-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (VT)
	  - Code du patrimoine. - art. R123-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R123-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R123-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R123-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R123-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1921-12-31 art. 37 alinéas 1 à 4
