# Article L720-1

I.-Les articles L. 122-1 à L. 122-10, L. 543-1, L. 621-30 à L. 621-32, L. 623-1, L. 633-1 et L. 641-1 ne sont pas applicables
à Saint-Pierre-et-Miquelon. 

II.-A Saint-Pierre-et-Miquelon, est punie d'une amende comprise entre 1 200 € et un montant qui ne peut excéder soit, dans le
cas de la construction d'une surface de plancher, 6 000 € par mètre carré de surface construite, démolie ou rendue
inutilisable, soit, dans les autres cas, 300 000 €, la réalisation de travaux : 

1° Sans l'autorisation prévue à l'article L. 621-9 relatif aux travaux sur immeuble classé au titre des monuments historiques
et au détachement d'un effet mobilier attaché à perpétuelle demeure à l'immeuble ; 

2° Sans la déclaration ou l'accord prévu à l'article L. 621-27 relatif aux travaux sur l'immeuble ou partie d'immeuble
inscrit au titre des monuments historiques et au détachement d'un effet mobilier attaché à perpétuelle demeure à
l'immeuble ; 

3° Sans l'autorisation prévue à l'article L. 632-1 relatif aux travaux sur les immeubles situés dans un site patrimonial
remarquable. 

En cas de récidive, outre l'amende prévue au premier alinéa du présent II, un emprisonnement de six mois peut être prononcé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 92

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L122-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L543-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-27 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-30 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-9 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L623-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L632-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L633-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-1 (V)
