# Article L451-9

Les biens des collections nationales confiés par l'Etat, sous quelque forme que ce soit, à une collectivité territoriale
avant le 7 octobre 1910 et conservés, au 5 janvier 2002, dans un musée classé ou contrôlé en application de l'ordonnance n°
45-1546 du 13 juillet 1945 portant organisation provisoire des musées des beaux-arts et relevant de cette collectivité
deviennent, après récolement, la propriété de cette dernière et entrent dans les collections du musée, sauf si la
collectivité territoriale s'y oppose ou si l'appellation " musée de France " n'est pas attribuée à ce musée. 

Toutefois, si, au 5 janvier 2002, le bien en cause est conservé dans un musée classé ou contrôlé en application de
l'ordonnance n° 45-1546 du 13 juillet 1945 précitée relevant d'une collectivité territoriale autre que celle initialement
désignée par l'Etat, la collectivité territoriale à laquelle la propriété du bien est transférée est désignée après avis du
Haut Conseil des musées de France. 

Les dispositions des alinéas précédents ne s'appliquent pas aux biens donnés ou légués à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-1546 du 13 juillet 1945 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-750 du 20 août 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. R3413-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R451-24 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 13, v. init.
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004
