# Article L141-1

Le Centre des monuments nationaux est un établissement public national à caractère administratif. 

Il a pour mission d'entretenir, conserver et restaurer les monuments nationaux ainsi que leurs collections, dont il a la
garde, d'en favoriser la connaissance, de les présenter au public et d'en développer la fréquentation lorsque celle-ci est
compatible avec leur conservation et leur utilisation. 

Par dérogation à l'article L. 621-11, il peut également se voir confier la maîtrise d'ouvrage des travaux de restauration sur
d'autres monuments historiques appartenant à l'Etat et affectés au ministère chargé de la culture. 

Il est administré par un conseil d'administration et dirigé par un président nommé par décret. Le conseil d'administration
est composé de représentants de l'Etat, notamment de membres du Conseil d'Etat et de la Cour des comptes, de personnalités
qualifiées, parmi lesquelles figurent des élus locaux et de représentants élus du personnel. 

Les ressources de l'établissement comprennent notamment les dotations de toute personne publique ou privée, le produit des
droits d'entrée et de visites-conférences dans les monuments nationaux, les recettes perçues à l'occasion des expositions et
des manifestations artistiques et culturelles, le produit des droits de prises de vues et de tournages, les redevances pour
service rendu, les dons et legs et toute autre recette provenant de l'exercice de ses activités. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-462 du 26 avril 1995 - art. 2-3 (Ab)
	  - Arrêté du 23 juillet 2008 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-18 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R141-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-11 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1914-07-10 du 10 juillet 1914 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°1914-07-10 du 10 juillet 1914 - art. 3 (Ab)
