# Article L524-12

Les dégrèvements sont prononcés par le service qui a procédé à la liquidation initiale de la redevance. 

Les décharges sont prononcées lorsque les travaux définis à l'article L. 521-1 ne sont pas réalisés par le redevable et que
l'opération de diagnostic n'a pas été engagée. 

Les dégrèvements et décharges donnent lieu à l'émission de titres d'annulation totale ou partielle par le service qui a émis
le titre initial. 

Lorsque la redevance qui fait l'objet d'un titre d'annulation a été acquittée par le redevable en tout ou en partie et
répartie entre les bénéficiaires, le versement indu fait l'objet d'un remboursement par le comptable et un titre de
perception est émis à l'égard des bénéficiaires pour les montants indûment reversés. Le comptable peut recouvrer ce titre par
voie de compensation.

**Nota:**

Conformément à l'article 79-IV de la loi n° 2011-1978 du 29 décembre 2011, ces dispositions entrent en vigueur dans les
conditions suivantes : 

1° Lorsque la redevance d'archéologie préventive est perçue sur des travaux mentionnés au a de l'article L. 524-2 du code du
patrimoine, ils sont applicables aux demandes d'autorisation d'urbanisme et aux déclarations préalables déposées à compter du
1er mars 2012 ; 

2° Lorsque la redevance est perçue sur des travaux mentionnés aux b et c de l'article L. 524-2 et au dernier alinéa de
l'article L. 524-4 du même code, ils sont applicables à compter du 1er mars 2013 ; 

3° Ils entrent en vigueur à Mayotte à compter du 1er mars 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 79 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R524-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L521-1 (V)
