# Article L523-8

L'Etat assure la maîtrise scientifique des opérations de fouilles d'archéologie préventive mentionnées à l'article L. 522-1.
Leur réalisation incombe à la personne projetant d'exécuter les travaux ayant donné lieu à la prescription. Celle-ci fait
appel, pour la mise en œuvre des opérations de fouilles terrestres et subaquatiques, soit à l'établissement public mentionné
à l'article L. 523-1, soit à un service archéologique territorial, soit, dès lors que sa compétence scientifique est garantie
par un agrément délivré par l'Etat, à toute autre personne de droit public ou privé. 

Lorsque la personne projetant d'exécuter les travaux est une personne privée, l'opérateur de fouilles ne peut être contrôlé,
directement ou indirectement, ni par cette personne ni par l'un de ses actionnaires. 

Pour un lotissement ou une zone d'aménagement concerté, la personne publique ou privée qui réalise ou fait réaliser le projet
d'aménagement assure les opérations de fouilles pour l'ensemble du projet d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 70 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L522-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-1

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-8-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-8-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-9 (V)
