# Article L631-4

I.-Le plan de valorisation de l'architecture et du patrimoine a le caractère de servitude d'utilité publique. Il comprend : 

1° Un rapport de présentation des objectifs du plan, fondé sur un diagnostic comprenant un inventaire du patrimoine et des
éléments paysagers sur le périmètre couvert par le plan ; 

2° Un règlement comprenant : 

a) Des prescriptions relatives à la qualité architecturale des constructions neuves ou existantes, notamment aux matériaux
ainsi qu'à leur implantation, leur volumétrie et leurs abords ; 

b) Des règles relatives à la conservation ou à la mise en valeur du patrimoine bâti et des espaces naturels ou urbains ; 

c) La délimitation des immeubles, espaces publics, monuments, sites, cours et jardins, l'identification des plantations et
mobiliers urbains à protéger et à conserver, à mettre en valeur ou à requalifier pour des motifs d'ordre culturel, historique
ou architectural et les prescriptions permettant d'assurer leur conservation ou leur restauration ; 

d) Un document graphique faisant apparaître le périmètre couvert par le plan, une typologie des constructions, les immeubles
protégés, bâtis ou non, dont la conservation, la restauration, la mise en valeur ou la requalification est imposée et, le cas
échéant, les conditions spéciales relatives à l'implantation, à la morphologie, aux dimensions des constructions et aux
matériaux du clos et couvert. 

II.-Le projet de plan de valorisation de l'architecture et du patrimoine est arrêté par l'organe délibérant de l'autorité
compétente en matière de plan local d'urbanisme, de document en tenant lieu ou de carte communale et, le cas échéant, après
avis de l'organe délibérant de la ou des communes concernées. En cas de désaccord, l'avis de la Commission nationale du
patrimoine et de l'architecture est sollicité. 

Le projet de plan de valorisation de l'architecture et du patrimoine arrêté par l'organe délibérant de l'autorité compétente
en matière de plan local d'urbanisme, de document en tenant lieu ou de carte communale est soumis pour avis à la commission
régionale du patrimoine et de l'architecture. 

L'élaboration, la révision ou la modification du projet de plan de valorisation de l'architecture et du patrimoine peut être
déléguée par l'autorité compétente en matière de plan local d'urbanisme, de document en tenant lieu ou de carte communale aux
communes qui en font la demande par délibération de leur organe délibérant. Cette délégation s'accompagne de la mise à
disposition de moyens techniques et financiers. 

Il donne lieu à un examen conjoint des personnes publiques mentionnées aux articles L. 132-7 et L. 132-9 du code de
l'urbanisme. 

Il fait l'objet d'une enquête publique dans les conditions définies au chapitre III du titre II du livre Ier du code de
l'environnement.

Il est adopté par l'organe délibérant de l'autorité compétente en matière de plan local d'urbanisme, de document en tenant
lieu ou de carte communale, après accord de l'autorité administrative. 

L'élaboration, la révision ou la modification du plan de valorisation de l'architecture et du patrimoine et l'élaboration, la
révision ou la modification du plan local d'urbanisme peuvent faire l'objet d'une procédure unique et d'une même enquête
publique dans les conditions définies au chapitre III du titre II du livre Ier du même code. 

Le plan de valorisation de l'architecture et du patrimoine est annexé au plan local d'urbanisme en application de l'article
L. 151-43 du code de l'urbanisme. 

III.-La révision du plan de valorisation de l'architecture et du patrimoine a lieu dans les mêmes conditions que celles
prévues au II du présent article. 

Le plan de valorisation de l'architecture et du patrimoine peut également être modifié lorsqu'il n'est pas porté atteinte à
l'économie générale de ses dispositions relatives à la protection du patrimoine bâti et des espaces. La modification est
prononcée, après enquête publique, consultation de l'architecte des Bâtiments de France puis accord de l'autorité
administrative, par délibération de l'organe délibérant de l'autorité mentionnée au premier alinéa du même II. 

La modification du plan de valorisation de l'architecture et du patrimoine emporte, le cas échéant, la modification du plan
local d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 14
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 8
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-5 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D631-10 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D631-12 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D631-13 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D631-14 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D631-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D631-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D631-9 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L631-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R631-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L132-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-43 (V)
	  - Code de l'environnement -  Chapitre III : Enquêtes publiques relatives aux... (VT)
