# Article L621-2

Est considéré, pour l'application du présent titre, comme étant situé dans le champ de visibilité d'un immeuble classé ou
proposé pour le classement tout autre immeuble, nu ou bâti, visible du premier ou visible en même temps que lui et situé dans
un périmètre n'excédant pas 500 mètres. A titre exceptionnel, ce périmètre peut être étendu à plus de 500 mètres. Un décret
en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission supérieure des monuments historiques, déterminera les monuments auxquels
s'applique cette extension et délimitera le périmètre de protection propre à chacun d'eux.

Lors de l'élaboration ou de la révision d'un plan local d'urbanisme, le périmètre de 500 mètres mentionné au premier alinéa
peut, sur proposition de l'architecte des Bâtiments de France et après accord de la commune, être modifié de façon à désigner
des ensembles d'immeubles et des espaces qui participent de l'environnement du monument pour en préserver le caractère ou
contribuer à en améliorer la qualité. Le périmètre est soumis à enquête publique conjointement avec le plan local
d'urbanisme. Il est annexé au plan local d'urbanisme dans les conditions prévues à l'article L. 126-1 du code de l'urbanisme.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance n° 2005-1128, art. 38 : " Les dispositions des articles 4, 12, 16, 17, 18, 24, 25, 26, 28, 29, 32, 33, 34,
35 et 36 entrent en vigueur à une date fixée par décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2007".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 1 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 1er al. 5 (à partir de la 2ème phrase), al. 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 4 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R1331-4 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L611-1 (M)
	  - Code minier - art. 79 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L621-30-1 (V)
