# Article L621-30-1

Est considéré, pour l'application du présent titre, comme étant situé dans le champ de visibilité d'un immeuble classé ou
inscrit tout autre immeuble, nu ou bâti, visible du premier ou visible en même temps que lui et situé dans un périmètre de
500 mètres.

Lorsqu'un immeuble non protégé au titre des monuments historiques fait l'objet d'une procédure d'inscription ou de classement
ou d'une instance de classement, l'architecte des Bâtiments de France peut proposer, en fonction de la nature de l'immeuble
et de son environnement, un périmètre de protection adapté. La distance de 500 mètres peut être dépassée avec l'accord de la
commune ou des communes intéressées. Ce périmètre est créé par l'autorité administrative après enquête publique.

Le périmètre prévu au premier alinéa peut être modifié par l'autorité administrative, sur proposition de l'architecte des
Bâtiments de France après accord de la commune ou des communes intéressées et enquête publique, de façon à désigner des
ensembles d'immeubles bâtis ou non qui participent de l'environnement du monument pour en préserver le caractère ou
contribuer à en améliorer la qualité.

En cas de désaccord de la commune ou des communes intéressées, la décision est prise par décret en Conseil d'Etat après avis
de la Commission nationale des monuments historiques.

Lorsque la modification du périmètre est réalisée à l'occasion de l'élaboration, de la modification ou de la révision d'un
plan local d'urbanisme ou d'une carte communale, elle est soumise à enquête publique par le maire ou le président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent, en même temps que le plan local d'urbanisme ou la carte
communale. L'approbation du plan ou de la carte emporte modification du périmètre.

Le tracé du périmètre prévu par le présent article est annexé au plan local d'urbanisme dans les conditions prévues à
l'article L. 126-1 du code de l'urbanisme.

Les enquêtes publiques conduites pour l'application du présent article sont  réalisées conformément au chapitre III du titre
II du livre Ier du code de l'environnement   du code de l'environnement.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 50 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R581-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-29 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-42 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-28 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-67 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-68 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D511-13-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L611-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-31 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R612-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-94 (M)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier - art. 79 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 106

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1
	  - Code de l'environnement - art. L123-1

	**Anciens textes**:

	  - Code du patrimoine. - art. L621-2 (Ab)
