# Article L531-6

L'autorité administrative compétente pour la délivrance de l'autorisation peut prononcer, par arrêté pris sur avis conforme
de l'organisme scientifique consultatif compétent, le retrait de l'autorisation de fouilles précédemment accordée :

a) Si les prescriptions imposées pour l'exécution des recherches ou pour la conservation des découvertes faites ne sont pas
observées ;

b) Si, en raison de l'importance de ces découvertes, l'autorité administrative estime devoir poursuivre elle-même l'exécution
des fouilles ou procéder à l'acquisition des terrains.

A compter du jour où l'administration notifie son intention de provoquer le retrait de l'autorisation, les fouilles doivent
être suspendues. Elles peuvent être reprises dans les conditions fixées par l'arrêté d'autorisation si l'autorité
administrative compétente pour délivrer l'autorisation n'a pas prononcé le retrait de celle-ci dans un délai de six mois à
compter de la notification.

Pendant ce laps de temps, les terrains où étaient réalisées les fouilles sont considérés comme classés parmi les monuments
historiques et tous les effets du classement leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1941-09-27 art. 6
	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-423 du 27 mai 1994 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°94-423 du 27 mai 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L544-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-61 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004
