# Article L621-5

Les immeubles ou parties d'immeubles, bâtis ou non bâtis, dont la conservation ne justifie pas un classement immédiat mais
présente un intérêt public au point de vue de l'histoire, de l'art, de l'architecture, de l'archéologie, de l'ethnologie, de
la science ou de la technique, peuvent être inscrits au titre des monuments historiques par décision de l'autorité
administrative. 

Peuvent être inscrits au même titre les immeubles ou parties d'immeubles qui forment avec un immeuble ou une partie
d'immeuble classé ou inscrit un ensemble cohérent ou les immeubles dont la préservation, la réhabilitation ou la démolition
sont susceptibles de contribuer à la conservation ou à la mise en valeur d'un immeuble classé ou inscrit. 

Sont inscrites et soumises aux dispositions du présent titre les parties d'un domaine national, non classées au titre des
monuments historiques, qui appartiennent à une personne publique autre que l'Etat ou l'un de ses établissements publics, ou à
une personne privée, dès l'entrée en vigueur du décret délimitant le domaine national dans les conditions prévues par
l'article L. 621-34. Elles peuvent être classées au titre des monuments historiques dans les conditions définies à la
présente section.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 2 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R234-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-10 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L611-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-34 (VD)
