# Article L622-16

Lorsque l'autorité administrative estime que la conservation ou la sécurité d'un objet mobilier classé au titre des monuments
historiques, appartenant à une collectivité territoriale ou à un établissement public, est mise en péril et lorsque la
collectivité propriétaire, affectataire ou dépositaire ne prend pas immédiatement les mesures nécessaires pour y remédier,
l'autorité administrative peut, par arrêté motivé, ordonner la mise en œuvre d'urgence aux frais de l'Etat, des mesures
conservatoires utiles. En cas de nécessité, l'autorité administrative peut également ordonner, aux mêmes conditions, le
transfert provisoire de l'objet dans un centre de conservation et d'études, un trésor de cathédrale, un musée de France ou
tout autre lieu public de l'Etat ou d'une collectivité territoriale offrant les garanties de sécurité voulues et, autant que
possible, situé dans le voisinage de son emplacement primitif.

Dans un délai de trois mois à compter de ce transfert provisoire, l'autorité administrative détermine les mesures nécessaires
pour assurer la garde et la conservation de l'objet dans son emplacement primitif.

La collectivité propriétaire, affectataire ou dépositaire peut à tout moment obtenir la réintégration de l'objet dans son
emplacement primitif, si elle justifie que les mesures exigées ont été mises en œuvre.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-589 du 6 mai 1995 - art. 70 (VT)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R312-19 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L624-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 6
