# Article L622-18

Le propriétaire, le détenteur, l'affectataire domanial ou le dépositaire d'un objet mobilier classé ou inscrit qui a
l'intention de déplacer cet objet d'un lieu à un autre est tenu d'en faire préalablement la déclaration à l'autorité
administrative dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

Le déplacement d'un objet mobilier classé ou inscrit appartenant à l'Etat, à une collectivité territoriale ou à l'un de leurs
établissements publics a lieu sous le contrôle scientifique et technique des services de l'Etat chargés des monuments
historiques.

Le déplacement d'un objet mobilier classé ou inscrit appartenant à un propriétaire privé peut avoir lieu, à la demande de ce
dernier, avec l'assistance technique des services de l'Etat chargés des monuments historiques.

Les modalités d'application du présent article, notamment le contenu et la procédure d'instruction de la déclaration
préalable, les conditions d'exercice du contrôle scientifique et technique ainsi que le bénéfice de l'assistance technique
des services de l'Etat chargés des monuments historiques, sont déterminés par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L111-7

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L624-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (VD)
