# Article L621-23

A compter du jour où l'autorité administrative notifie au propriétaire d'un immeuble non protégé au titre des monuments
historiques son intention d'en poursuivre l'expropriation, en application de l'article L. 621-22, les effets du classement
s'appliquent de plein droit à l'immeuble, à l'exclusion de la servitude d'abords prévue à la section 4 du présent chapitre.
Ils cessent de s'appliquer si la déclaration d'utilité publique n'intervient pas dans les douze mois de cette notification.

Lorsque l'utilité publique a été déclarée, l'immeuble peut être classé ou inscrit au titre des monuments historiques sans
autre formalité par l'autorité administrative. La décision d'inscription met fin aux effets du classement. A défaut de
décision de classement ou d'inscription, l'immeuble demeure provisoirement soumis aux effets du classement à l'exclusion de
la servitude d'abords. Toutefois, cette sujétion cesse de plein droit si, dans les trois mois de la déclaration d'utilité
publique, l'administration ne poursuit pas l'obtention du jugement d'expropriation.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4
