# Article L621-7

Lorsque la conservation d'un immeuble est menacée, l'autorité administrative peut notifier au propriétaire, par décision
prise sans formalité préalable, une instance de protection au titre des monuments historiques.

A compter du jour où l'instance de protection est notifiée au propriétaire, les effets du classement s'appliquent de plein
droit à l'immeuble pendant douze mois, à l'exclusion de la servitude d'abords prévue à la section 4 du présent chapitre.
Toutefois, ces effets cessent de s'appliquer si l'instance de protection est abrogée avant l'expiration du délai de douze
mois.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 41 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-4 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L541-2 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L624-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-6 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L161-1 (V)
	  - Code minier - art. 79 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4
