# Article L642-1

Une aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine peut être créée à l'initiative de la ou des communes ou d'un
établissement public de coopération intercommunale lorsqu'il est compétent en matière d'élaboration du plan local
d'urbanisme, sur un ou des territoires présentant un intérêt culturel, architectural, urbain, paysager, historique ou
archéologique.

Elle a pour objet de promouvoir la mise en valeur du patrimoine bâti et des espaces dans le respect du développement durable.
Elle est fondée sur un diagnostic architectural, patrimonial et environnemental, prenant en compte les orientations du projet
d'aménagement et de développement durables du plan local d'urbanisme, afin de garantir la qualité architecturale des
constructions existantes et à venir ainsi que l'aménagement des espaces.

L'aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine a le caractère de servitude d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 70 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 septembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 114 (V)
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 14
	  - Code de l'environnement - art. L350-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-29 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-26 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-27 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*433-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-29 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D511-13-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R1331-4 (M)
	  - Code du patrimoine - art. D642-4 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L642-4 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L642-5 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L642-6 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R642-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-2 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-3 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 28

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L350-2 (Ab)
