# Article L442-1

L'appellation " musée de France " est attribuée à la demande de la ou des personnes morales propriétaires des collections,
par décision de l'autorité administrative après avis du Haut Conseil des musées de France. 

Lorsque la demande émane d'une personne morale de droit privé à but non lucratif, l'attribution de cette appellation est
subordonnée à la présentation d'un inventaire des biens composant les collections, à la justification de l'absence de sûretés
réelles grevant ces biens et à la présence, dans les statuts de la personne en cause, d'une clause prévoyant l'affectation
irrévocable des biens acquis par dons et legs ou avec le concours de l'Etat ou d'une collectivité territoriale à la
présentation au public, conformément à l'article L. 451-10. La décision attribuant l'appellation ainsi que l'inventaire joint
à la demande font l'objet de mesures de publicité définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 2002-01-04 art. 4 al. 1, al. 2
	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 juillet 2004
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 juillet 2004 - art. 1 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 novembre 2015 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L430-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R430-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R442-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L451-10 (V)
