# Article L112-5

Avant même l'introduction de l'action mentionnée à l'article L. 112-6 tendant au retour d'un bien culturel dans un autre Etat
membre, l'autorité administrative peut demander au président du tribunal de grande instance d'ordonner toute mesure
conservatoire nécessaire lorsque la conservation matérielle du bien est en cause ou que le bien risque d'être soustrait à la
procédure de retour dans l'Etat d'origine. 

Les mesures conservatoires sont notifiées au propriétaire, au possesseur ou au détenteur du bien culturel. 

Sans que puissent y faire obstacle les voies ordinaires de recours, les mesures conservatoires cessent de produire effet si
l'action judiciaire définie au premier alinéa de l'article L. 112-6 n'a pas été introduite dans le délai de trois ans à
compter de la date à laquelle l'autorité centrale compétente de l'Etat membre a eu connaissance du lieu où se trouve le bien
culturel et de l'identité de son possesseur ou de son détenteur, que ce soit à la suite de l'information prévue à l'article
L. 112-3 ou de la communication par l'autorité administrative du résultat des recherches accomplies conformément à l'article
L. 112-4. 

Elles cessent également de produire effet si l'Etat membre requérant, informé conformément à l'article L. 112-3, n'a pas
procédé à la vérification de la qualité de trésor national du bien ou n'a pas communiqué les résultats de cette vérification
dans un délai de six mois à compter de la notification des mesures conservatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-195 du 20 février 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L112-3
	  - Code du patrimoine - art. L112-4
	  - Code du patrimoine - art. L112-6

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L112-9 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R112-11 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R112-14 (V)
