# Article L523-9

I.-Lorsqu'une prescription de fouilles est notifiée à la personne qui projette d'exécuter les travaux, celle-ci sollicite les
offres d'un ou plusieurs opérateurs mentionnés au premier alinéa de l'article L. 523-8. La prescription de fouilles est
assortie d'un cahier des charges scientifique dont le contenu est fixé par voie réglementaire. 

La liste des éléments constitutifs des offres mentionnées au premier alinéa du présent I est définie par arrêté du ministre
chargé de la culture. Elle comprend le projet scientifique d'intervention, les conditions de sa mise en œuvre et le prix
proposé. Le projet scientifique d'intervention détermine les modalités de la réalisation archéologique prescrite, les
méthodes et techniques utilisées, ainsi que les moyens humains et matériels prévus. 

Préalablement au choix de l'opérateur par la personne projetant d'exécuter les travaux, celle-ci transmet à l'Etat l'ensemble
des offres recevables au titre de la consultation. L'Etat procède à la vérification de leur conformité aux prescriptions de
fouilles édictées en application de l'article L. 522-2, évalue le volet scientifique et s'assure de l'adéquation entre les
projets et les moyens prévus par l'opérateur. 

II.-Le contrat passé entre la personne projetant d'exécuter les travaux et la personne chargée de la réalisation des fouilles
rappelle le prix et les moyens techniques et humains mis en œuvre et fixe les délais de réalisation de ces fouilles, ainsi
que les indemnités dues en cas de dépassement de ces délais. Le projet scientifique d'intervention est une partie intégrante
du contrat. La mise en œuvre du contrat est subordonnée à la délivrance de l'autorisation de fouilles par l'Etat. 

L'opérateur exécute les fouilles conformément aux décisions prises et aux prescriptions imposées par l'Etat et sous la
surveillance de ses représentants, en application des dispositions du présent livre. 

L'Etat s'assure que les conditions d'emploi du responsable scientifique de l'opération sont compatibles avec la réalisation
de l'opération jusqu'à la remise du rapport de fouilles. 

La prestation qui fait l'objet du contrat est exécutée sous l'autorité des personnels scientifiques dont les compétences ont
justifié l'agrément de l'opérateur. Le recours à un sous-traitant pour la réalisation des prestations scientifiques fait
l'objet d'une déclaration à l'Etat, préalable à son engagement. 

Lorsque, du fait de l'opérateur et sous réserve des dispositions prévues par le contrat, les travaux nécessaires aux
opérations archéologiques ne sont pas engagés dans un délai de six mois suivant la délivrance de l'autorisation mentionnée au
premier alinéa du présent II, l'Etat en prononce le retrait. Ce retrait vaut renonciation à la mise en œuvre des
prescriptions édictées en application de l'article L. 522-2. 

Lorsque, du fait de l'opérateur, les travaux de terrain nécessaires aux opérations archéologiques ne sont pas achevés dans un
délai de douze mois à compter de la délivrance de l'autorisation mentionnée au premier alinéa du présent II, délai
prorogeable une fois pour une période de dix-huit mois par décision motivée de l'autorité administrative prise après avis de
la commission territoriale de la recherche archéologique, l'Etat en prononce le retrait. Les prescriptions édictées en
application de l'article L. 522-2 sont réputées caduques. Les articles L. 531-14 et L. 531-15 sont applicables aux
découvertes faites sur le terrain d'assiette de l'opération. Les mesures utiles à leur conservation ou à leur sauvegarde sont
prescrites conformément au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 41 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L523-10 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-45 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R545-17 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-10 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-62 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 70 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L522-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L531-14 (V)
