# Article L524-4

Le fait générateur de la redevance d'archéologie préventive est :

a) Pour les travaux soumis à autorisation ou à déclaration préalable en application du code de l'urbanisme,  la délivrance de
l'autorisation de construire ou d'aménager, la  délivrance du permis modificatif, la naissance d'une autorisation tacite  de
construire ou d'aménager, la décision de non-opposition à une  déclaration préalable ou, en cas de construction sans
autorisation ou en  infraction aux obligations résultant de l'autorisation de construire ou  d'aménager, le procès-verbal
constatant les infractions ; 

b) Pour les travaux et aménagements autres que ceux mentionnés au a et donnant lieu à une étude d'impact, à l'exception des
zones d'aménagement concerté, l'acte qui décide, éventuellement après enquête publique, la réalisation du projet et en
détermine l'emprise ;

c) Pour les autres travaux d'affouillement, le dépôt de la déclaration administrative préalable.

Dans le cas où l'aménageur souhaite que le diagnostic soit réalisé avant la délivrance de l'autorisation préalable ou la non-
opposition aux travaux mentionnée au a ou avant l'édiction de l'acte mentionné au b, le fait générateur de la redevance est
le dépôt de la demande de réalisation du diagnostic.

**Nota:**

Conformément à l'article 79-IV de la loi n° 2011-1978 du 29 décembre 2011, ces dispositions entrent en vigueur dans les
conditions suivantes : 

1° Lorsque la redevance d'archéologie préventive est perçue sur des travaux mentionnés au a de l'article L. 524-2 du code du
patrimoine, ils sont applicables aux demandes d'autorisation d'urbanisme et aux déclarations préalables déposées à compter du
1er mars 2012 ; 

2° Lorsque la redevance est perçue sur des travaux mentionnés aux b et c de l'article L. 524-2 et au dernier alinéa de
l'article L. 524-4 du même code, ils sont applicables à compter du 1er mars 2013 ; 

3° Ils entrent en vigueur à Mayotte à compter du 1er mars 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 82 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L524-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-14 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R524-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 79 (V)
