# Article L622-1-2

Lorsque des objets mobiliers classés ou un ensemble historique mobilier classé sont attachés, par des liens historiques ou
artistiques remarquables, à un immeuble classé et forment avec lui un ensemble d'une qualité et d'une cohérence dont la
conservation dans son intégrité présente un intérêt public, ces objets mobiliers ou cet ensemble historique mobilier peuvent
être grevés d'une servitude de maintien dans les lieux par décision de l'autorité administrative, après avis de la Commission
nationale du patrimoine et de l'architecture et accord du propriétaire. Cette servitude peut être levée dans les mêmes
conditions. En cas de refus de l'autorité administrative de lever la servitude, les sujétions anormales qui peuvent en
résulter sont compensées par une indemnité. A défaut d'accord amiable, l'action en indemnité est portée devant le juge
judiciaire. 

Le déplacement de cet objet mobilier ou de tout ou partie de cet ensemble historique mobilier classé est subordonné à une
autorisation de l'autorité administrative. 

La servitude de maintien dans les lieux peut être prononcée en même temps que la décision de classement des objets mobiliers
ou de l'ensemble historique mobilier, ou postérieurement à celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L641-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R622-1-2 (V)
