# Article L612-1

L'Etat et ses établissements publics, les collectivités territoriales et leurs groupements assurent, au titre de leurs
compétences dans les domaines du patrimoine, de l'environnement et de l'urbanisme, la protection, la conservation et la mise
en valeur du bien reconnu en tant que bien du patrimoine mondial en application de la convention concernant la protection du
patrimoine mondial, culturel et naturel, adoptée par la Conférence générale de l'Organisation des Nations unies pour
l'éducation, la science et la culture, le 16 novembre 1972, lors de sa XVIIe session. 

Pour assurer la protection du bien, une zone, dite " zone tampon ", incluant son environnement immédiat, les perspectives
visuelles importantes et d'autres aires ou attributs ayant un rôle fonctionnel important en tant que soutien apporté au bien
et à sa protection est, sauf s'il est justifié qu'elle n'est pas nécessaire, délimitée autour de celui-ci en concertation
avec les collectivités territoriales concernées puis arrêtée par l'autorité administrative. 

Pour assurer la préservation de la valeur universelle exceptionnelle du bien, un plan de gestion comprenant les mesures de
protection, de conservation et de mise en valeur à mettre en œuvre est élaboré conjointement par l'Etat et les collectivités
territoriales concernées, pour le périmètre de ce bien et, le cas échéant, de sa zone tampon, puis arrêté par l'autorité
administrative. 

Lorsque l'autorité compétente en matière de schéma de cohérence territoriale ou de plan local d'urbanisme engage
l'élaboration ou la révision d'un schéma de cohérence territoriale ou d'un plan local d'urbanisme, le représentant de l'Etat
dans le département porte à sa connaissance les dispositions du plan de gestion du bien afin d'assurer la protection, la
conservation et la mise en valeur du bien et la préservation de sa valeur exceptionnelle. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°97-179 du 28 février 1997 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 2-1 (Ab)
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 13
	  - Code de l'environnement - art. L350-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L612-3 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L642-3 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R612-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R612-3 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R720-11 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4421-4 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-27 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 74

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-32 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-1 (V)
