# Article L545-1

Le Conseil national de la recherche archéologique est compétent pour les questions relatives aux recherches archéologiques
sur le territoire national, sous réserve des compétences attribuées aux commissions territoriales de la recherche
archéologique définies à la section 2 du présent chapitre. 

Il est consulté sur toute question que lui soumet le ministre chargé de la culture et procède notamment à l'évaluation de
l'intérêt archéologique des découvertes de biens immobiliers dans le cas prévu à l'article L. 541-3. Il émet en outre les
avis mentionnés aux articles L. 522-8 et L. 523-8-1. 

Le Conseil national de la recherche archéologique comprend des représentants de l'Etat, des personnalités qualifiées choisies
en raison de leurs compétences scientifiques en matière d'archéologie et des membres élus en leur sein par les commissions
territoriales de la recherche archéologique. Sa composition assure la représentation des différentes catégories d'opérateurs
du secteur de l'archéologie préventive. Le conseil est présidé par le ministre chargé de la culture ou, en son absence, par
le vice-président. Celui-ci est choisi parmi les personnalités qualifiées qui en sont membres. 

Un décret en Conseil d'Etat précise ses missions, sa composition, les conditions de désignation de ses membres et ses
modalités de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 71

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L522-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-8-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L541-3 (V)
