# Article L621-29

L'acquisition d'un fragment d'immeuble protégé au titre des monuments historiques ou d'un effet mobilier détaché en violation
de l'article L. 621-9 est nulle.

L'autorité administrative et le propriétaire originaire peuvent exercer les actions en nullité ou en revendication dans un
délai de cinq ans à compter de la date à laquelle ils ont eu connaissance de l'acquisition. Elles s'exercent sans préjudice
des demandes en dommages-intérêts qui peuvent être dirigées soit contre les parties contractantes solidairement responsables,
soit contre l'officier public qui a prêté son concours à l'aliénation. Lorsque l'aliénation illicite a été consentie par une
personne publique ou par un établissement d'utilité publique, cette action en dommages-intérêts est exercée par l'autorité
administrative au nom et au profit de l'Etat.

L'acquéreur ou sous-acquéreur de bonne foi entre les mains duquel l'objet est revendiqué a droit au remboursement de son prix
d'acquisition. Si la revendication est exercée par l'autorité administrative, celle-ci aura recours contre le vendeur
originaire pour le montant intégral de l'indemnité qu'elle aura dû payer à l'acquéreur ou sous-acquéreur..

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-72 (V)
