# Article L621-32

I. ― Le permis de construire, le permis de démolir, le permis d'aménager ou l'absence d'opposition à déclaration préalable
tient lieu de l'autorisation prévue au premier alinéa de l'article L. 621-31 si l'architecte des Bâtiments de France a donné
son accord. 

En cas de désaccord soit du maire ou de l'autorité administrative compétente pour délivrer le permis de construire, le permis
d'aménager ou le permis de démolir ou pour ne pas s'opposer à la déclaration préalable, soit du pétitionnaire avec l'avis
émis par l'architecte des Bâtiments de France, le représentant de l'Etat dans la région émet, après consultation de la
section de la commission régionale du patrimoine et des sites, un avis qui se substitue à celui de l'architecte des Bâtiments
de France. Le recours du pétitionnaire s'exerce à l'occasion du refus d'autorisation ou de l'opposition à la déclaration
préalable. Si le représentant de l'Etat dans la région exprime son désaccord à l'encontre de l'avis de l'architecte des
Bâtiments de France, le maire ou l'autorité administrative compétente peut délivrer le permis de construire, le permis de
démolir ou le permis d'aménager initialement refusé ou ne pas s'opposer à la déclaration préalable. En l'absence de décision
expresse du représentant de l'Etat dans la région dans le délai de deux mois à compter de sa saisine par le maire, l'autorité
administrative compétente ou le pétitionnaire, le recours est réputé admis. 

Le délai de saisine du représentant de l'Etat dans la région ainsi que les délais impartis au maire ou à l'autorité
administrative compétente pour statuer sont fixés par décret. 

Dans la collectivité territoriale de Corse, les compétences dévolues au représentant de l'Etat dans la région par le présent
article sont exercées par le préfet de Corse. 

II. ― Lorsqu'elle ne concerne pas des travaux pour lesquels le permis de construire, le permis de démolir, le permis
d'aménager ou la déclaration préalable est nécessaire au titre du code de l'urbanisme, la demande d'autorisation prévue à
l'article L. 621-31 du présent code est adressée à l'autorité administrative. Celle-ci statue après avoir recueilli l'avis de
l'architecte des Bâtiments de France. Toutefois, si le ministre chargé de la culture a décidé d'évoquer le dossier,
l'autorisation ne peut être délivrée qu'avec son accord exprès. 

Si l'autorité administrative n'a pas notifié sa réponse aux intéressés dans le délai de quarante jours à dater du dépôt de
leur demande ou si cette réponse ne leur donne pas satisfaction, ils peuvent former un recours hiérarchique dans les deux
mois suivant la notification de la réponse de l'autorité administrative ou l'expiration du délai de quarante jours imparti à
l'autorité administrative pour procéder à ladite notification. 

L'autorité administrative statue. Si sa décision n'a pas été notifiée aux intéressés dans un délai fixé par voie
réglementaire à partir de la réception de leur demande, cette demande est considérée comme rejetée. 

Les auteurs de la demande sont tenus de se conformer aux prescriptions qui leur sont imposées pour la protection de
l'immeuble classé ou inscrit par l'autorité administrative dans le cas prévu au troisième alinéa de l'article L. 621-31 et
dans les cas prévus aux trois premiers alinéas du présent II.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 13 ter (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 52 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 95 (Ab)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 10 (VT)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 112 (V)
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-82 du 26 janvier 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 18
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-32 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L624-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. R612-3 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R621-62-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R621-96 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-96-12 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R621-96-18 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R621-96-9 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L612-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-31 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 106
