# Article L621-30

Est considéré, pour l'application du présent titre, comme immeuble adossé à un immeuble classé : 

1° Tout immeuble en contact avec un immeuble classé au titre des monuments historiques, en élévation, au sol ou en sous-
sol ; 

2° Toute partie non protégée au titre des monuments historiques d'un immeuble partiellement classé. 

Est considéré, pour l'application du présent titre, comme étant situé dans le champ de visibilité d'un immeuble classé ou
inscrit au titre des monuments historiques tout autre immeuble, nu ou bâti, visible du premier ou visible en même temps que
lui et situé dans un périmètre déterminé par une distance de 500 mètres du monument. 

Lorsqu'un immeuble non protégé au titre des monuments historiques fait l'objet d'une procédure d'inscription ou de classement
ou d'une instance de classement, l'architecte des Bâtiments de France peut proposer, en fonction de la nature de l'immeuble
et de son environnement, un périmètre de protection adapté. La distance de 500 mètres peut alors être dépassée avec l'accord
de la commune ou des communes intéressées. Ce périmètre est créé par l'autorité administrative après enquête publique. 

Les périmètres prévus aux quatrième et cinquième alinéas peuvent être modifiés par l'autorité administrative, sur proposition
de l'architecte des Bâtiments de France, après accord de la commune ou des communes intéressées et enquête publique, de façon
à désigner des ensembles d'immeubles, bâtis ou non, qui participent de l'environnement d'un monument historique, pour en
préserver le caractère ou contribuer à en améliorer la qualité. 

En cas de désaccord de la commune ou des communes intéressées, la décision est prise par décret en Conseil d'Etat après avis
de la Commission nationale des monuments historiques. 

Lorsque la modification du périmètre est réalisée à l'occasion de l'élaboration, de la modification ou de la révision d'un
plan local d'urbanisme ou d'une carte communale, elle est soumise à enquête publique par le maire ou le président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent, en même temps que le plan local d'urbanisme ou la carte
communale. L'approbation du plan ou de la carte emporte modification du périmètre. 

Le tracé du périmètre prévu au présent article est annexé au plan local d'urbanisme dans les conditions prévues à l'article
L. 126-1 du code de l'urbanisme. 

Les enquêtes publiques conduites pour l'application du présent article sont réalisées conformément au chapitre III du titre
II du livre Ier du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 48 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 95 (Ab)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 119 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 100
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 112 (V)
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 13
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 15
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 7
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 8
	  - Code de l'environnement - art. L581-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L152-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-4 (MMN)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-42 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-17-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-68 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-33 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R132-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D511-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1331-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-31 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-7 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L720-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. R612-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-92 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-96-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L611-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-34 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L624-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 106

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1 (VT)
