# Article L621-3

L'immeuble appartenant à toute personne publique ou privée autre que celles mentionnées à l'article L. 621-2 est classé par
décision de l'autorité administrative si le propriétaire y consent.

A défaut de consentement du propriétaire, le classement d'office peut être prononcé par décret en Conseil d'Etat. Le décret
détermine, le cas échéant, les conditions de classement et notamment les servitudes et obligations qui en découlent.

Le classement d'office d'un immeuble ou d'une partie d'immeuble appartenant à une personne privée peut ouvrir droit à
indemnité au profit du propriétaire s'il résulte des servitudes et obligations dont il s'agit une modification de l'état ou
de l'utilisation des lieux causant un préjudice direct, matériel et certain. La demande d'indemnité est formée dans les six
mois à compter de la notification du décret de classement. A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le juge de
l'expropriation.

L'indemnité n'est pas due lorsque le Premier ministre décide d'engager l'expropriation de l'immeuble conformément au code de
l'expropriation pour cause d'utilité publique, ou s'il renonce au classement d'office en abrogeant le décret de classement
dans un délai de trois mois à compter de l'accord amiable ou de la notification du jugement mentionnés au troisième alinéa.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1887-03-30

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 2 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R234-3 (VD)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4
