# Article L531-14

Lorsque, par suite de travaux ou d'un fait quelconque, des monuments, des ruines, substructions, mosaïques, éléments de
canalisation antique, vestiges d'habitation ou de sépulture anciennes, des inscriptions ou généralement des objets pouvant
intéresser la préhistoire, l'histoire, l'art, l'archéologie ou la numismatique sont mis au jour, l'inventeur de ces vestiges
ou objets et le propriétaire de l'immeuble où ils ont été découverts sont tenus d'en faire la déclaration immédiate au maire
de la commune, qui doit la transmettre sans délai au préfet. Celui-ci avise l'autorité administrative compétente en matière
d'archéologie.

Si des objets trouvés ont été mis en garde chez un tiers, celui-ci doit faire la même déclaration.

Le propriétaire de l'immeuble est responsable de la conservation provisoire des monuments, substructions ou vestiges de
caractère immobilier découverts sur ses terrains. Le dépositaire des objets assume à leur égard la même responsabilité.

L'autorité administrative peut faire visiter les lieux où les découvertes ont été faites ainsi que les locaux où les objets
ont été déposés et prescrire toutes les mesures utiles pour leur conservation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 14

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 septembre 2009 - art. 33 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L112-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-10 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-9 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L541-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L544-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-38 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R531-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies (V)
