# Article L622-1

Les objets mobiliers, soit meubles, soit immeubles par destination, dont la conservation présente un intérêt public au point
de vue de l'histoire, de l'art, de l'architecture, de l'archéologie, de l'ethnologie, de la science ou de la technique
peuvent être classés au titre des monuments historiques.

Sont également classés au titre des monuments historiques les objets mobiliers, soit meubles, soit immeubles par destination,
classés au même titre en application de la loi du 30 mars 1887.

Les effets du classement prévus à la présente section s'appliquent aux biens devenus meubles par suite de leur détachement
d'immeubles classés au titre des monuments historiques, sans préjudice de l'application éventuelle des dispositions de
l'article L. 641-1.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code des douanes - art. 224 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L622-1-1 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-16 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)
