# Article L115-1

La commission scientifique nationale des collections a pour mission de conseiller les personnes publiques ou les personnes
privées gestionnaires de fonds régionaux d'art contemporain, dans l'exercice de leurs compétences en matière de déclassement
ou de cession de biens culturels appartenant à leurs collections, à l'exception des archives et des fonds de conservation des
bibliothèques. 

A cet effet, la commission : 

1° Définit des recommandations en matière de déclassement des biens appartenant aux collections visées aux 2° et 3°, et de
cession des biens visés au 4° ; elle peut également être consultée, par les autorités compétentes pour procéder à de tels
déclassements ou cessions, sur toute question qui s'y rapporte ; 

2° Donne son avis conforme sur les décisions de déclassement de biens appartenant aux collections des musées de France et
d'œuvres ou objets inscrits sur l'inventaire du Fonds national d'art contemporain et confiés à la garde du Centre national
des arts plastiques ; 

3° Donne son avis sur les décisions de déclassement de biens culturels appartenant aux autres collections qui relèvent du
domaine public ; 

4° Donne son avis sur les décisions de cession des biens appartenant aux collections des personnes privées gestionnaires de
fonds régionaux d'art contemporain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-160 du 8 février 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-160 du 8 février 2011 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 95 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L451-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R115-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R115-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 57
