# Article L642-3

La mise à l'étude de la création ou de la révision de l'aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine est décidée
par délibération de l'organe délibérant de l'autorité mentionnée au premier alinéa de l'article L. 642-1. La délibération
mentionne les modalités de la concertation prévue à l'article L. 300-2 du code de l'urbanisme. 

Le projet de création ou de révision de l'aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine est arrêté par
délibération de cette autorité. Le projet arrêté est soumis à l'avis de la commission régionale du patrimoine et des sites
prévue à l'article L. 612-1 du présent code. 

Ce projet donne lieu à un examen conjoint des personnes publiques mentionnées à l'article L. 123-14-2 du code de
l'urbanisme. 

Il fait l'objet d'une enquête publique conduite par les autorités compétentes concernées. L'organe délibérant de l'autorité
mentionnée au premier alinéa de l'article L. 642-1 du présent code peut, par délibération, désigner à cette fin l'une de ces
autorités compétentes concernées. 

Lorsque le projet n'est pas compatible avec les dispositions du plan local d'urbanisme, l'aire de mise en valeur de
l'architecture et du patrimoine ne peut être créée que si celui-ci a été mis en compatibilité avec ses dispositions selon la
procédure définie à l'article L. 123-14-2 du code de l'urbanisme. 

Après accord du préfet, l'aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine est créée ou révisée par délibération de
l'autorité mentionnée au premier alinéa de l'article L. 642-1 du présent code. Lorsque l'enquête publique précitée a porté à
la fois sur l'aire et sur un plan local d'urbanisme, l'acte portant création ou révision de l'aire prononce également la
révision ou la modification du plan local d'urbanisme.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 71 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-304 du 25 avril 1984 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 2-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L350-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-38-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-10 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-5 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-7 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-8 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-9 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L612-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2
	  - Code du patrimoine - art. L642-1
