# Article L452-2

Lorsque l'intégrité d'un bien appartenant à la collection d'un musée de France est gravement compromise par l'inexécution ou
la mauvaise exécution de travaux de conservation ou d'entretien, l'autorité administrative peut mettre en demeure le
propriétaire de la collection de prendre toute disposition nécessaire ou de procéder aux travaux conformes aux prescriptions
qu'elle détermine. La mise en demeure indique le délai dans lequel les mesures ou les travaux sont entrepris. Pour les
travaux, elle précise également la part de dépense supportée par l'Etat, laquelle ne peut être inférieure à 50 %. Elle
précise en outre les modalités de versement de la part de l'Etat. 

La mise en demeure est notifiée au propriétaire. 

Lorsque le propriétaire ne donne pas suite à la mise en demeure de prendre toute disposition nécessaire, l'autorité
administrative ordonne les mesures conservatoires utiles et, notamment, le transfert provisoire du bien dans un lieu offrant
les garanties voulues. 

Lorsque le propriétaire ne donne pas suite à la mise en demeure de réaliser les travaux nécessaires ou conformes, l'autorité
administrative fait procéder auxdits travaux conformément à la mise en demeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 67

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L430-1 (M)
	  - Code du patrimoine - art. L452-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R430-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R452-2 (V)
