# Article L524-7

Le montant de la redevance d'archéologie préventive est calculé selon les modalités suivantes :

I. - Lorsqu'elle est perçue sur les travaux visés au a de l'article L. 524-2, l'assiette de la redevance est constituée par
la valeur de l'ensemble immobilier comprenant les terrains nécessaires à la construction, à la reconstruction ou à
l'agrandissement et les bâtiments dont l'édification doit faire l'objet de l'autorisation de construire. Cette valeur est
déterminée forfaitairement en appliquant à la surface de plancher développée hors oeuvre une valeur au mètre carré variable
selon la catégorie d'immeubles. Cette valeur est déterminée conformément aux dispositions de l'article 1585 D du code général
des impôts. Les constructions qui sont destinées à être affectées à un service public ou d'utilité publique sont assimilées,
pour le calcul de l'assiette de la redevance, aux constructions visées au 4° du I de l'article 1585 D du même code. Il en est
de même pour les espaces aménagés principalement pour le stationnement des véhicules, qui sont assujettis sur la base de la
surface hors oeuvre brute lorsqu'il s'agit de constructions et de la surface au sol des travaux dans les autres cas.

La redevance n'est pas due pour les travaux de construction créant moins de 1 000 mètres carrés de surface hors oeuvre nette
ou, pour les parcs de stationnement visés à l'alinéa précédent, de surface.

Le tarif de la redevance est de 0,3 % de la valeur de l'ensemble immobilier déterminée conformément à l'article 1585 D du
code général des impôts.

II. - Lorsqu'elle est perçue sur des travaux visés aux b et c de l'article L. 524-2, son montant est égal à 0,32 euro par
mètre carré. Ce montant est indexé sur l'indice du coût de la construction.

La surface prise en compte est selon le cas :

- la surface au sol des installations autorisées pour les aménagements et ouvrages soumis à autorisation administrative qui
doivent être précédés d'une étude d'impact en application de l'article  L. 122-1 du code de l'environnement ;

- la surface au sol des aménagements et ouvrages non soumis à autorisation administrative qui doivent être précédés d'une
étude d'impact en application de l'article L. 122-1 du code de l'environnement sur la base du dossier transmis pour
prescription de diagnostic éventuelle en application des articles L. 522-1 et suivants du présent code ;

- la surface de la zone sur laquelle porte la demande de réalisation du diagnostic prévue au dernier alinéa de l'article L.
524-4 ;

- la surface au sol des travaux soumis à déclaration administrative préalable visés à l'article L. 524-2 du présent code.

La redevance n'est pas due pour les travaux et aménagements réalisés sur des terrains d'une superficie inférieure à 3 000
mètres carrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17 art. 9 par. II
	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 88 (Ab)
	  - Loi n°2004-804 du 9 août 2004 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 février 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 octobre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 octobre 2013 - art. 1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R524-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-804 du 9 août 2004 - art. 17 (V) JORF 11 août 2004
