# Article L213-2

Le délai au-delà duquel les documents d'archives publiques peuvent être librement consultés est porté à :

a) Cent cinquante ans à compter de la date de naissance pour les documents comportant des renseignements individuels de
caractère médical ;

b) Cent vingt ans à compter de la date de naissance pour les dossiers de personnel ;

c) Cent ans à compter de la date de l'acte ou de la clôture du dossier pour les documents relatifs aux affaires portées
devant les juridictions, y compris les décisions de grâce, pour les minutes et répertoires des notaires ainsi que pour les
registres de l'état civil et de l'enregistrement ;

d) Cent ans à compter de la date de recensement ou de l'enquête, pour les documents contenant des renseignements individuels
ayant trait à la vie personnelle et familiale et, d'une manière générale, aux faits et comportements d'ordre privé, collectés
dans le cadre des enquêtes statistiques des services publics ;

e) Soixante ans à compter de la date de l'acte pour les documents qui contiennent des informations mettant en cause la vie
privée ou intéressant la sûreté de l'Etat ou la défense nationale et dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 1er juin 1924 - art. 37-1 (V)
	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958 - art. 6 (V)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2012 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2012 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 112
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L147-9 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L722-4 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-8 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L552-15 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L553-3 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L562-16 (V)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L563-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L213-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L213-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L213-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L730-3 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R135 D-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004
