# Article L523-9

Le contrat passé entre la personne projetant d'exécuter les travaux et la personne chargée de la réalisation des fouilles
fixe, notamment, le prix et les délais de réalisation de ces fouilles ainsi que les indemnités dues en cas de dépassement de
ces délais.

L'Etat autorise les fouilles après avoir contrôlé la conformité du contrat mentionné au premier alinéa avec les prescriptions
de fouilles édictées en application de l'article L. 522-2.

L'opérateur exécute les fouilles conformément aux décisions prises et aux prescriptions imposées par l'Etat et sous la
surveillance de ses représentants, en application des dispositions du présent livre. 

Lorsque, du fait de l'opérateur et sous réserve des dispositions prévues par le contrat mentionné au premier alinéa, les
travaux nécessaires aux opérations archéologiques ne sont pas engagés dans un délai de six mois suivant la délivrance de
l'autorisation mentionnée au deuxième alinéa, l'Etat en prononce le retrait. Ce retrait vaut renonciation à la mise en œuvre
des prescriptions édictées en application de l'article L. 522-2. 

Lorsque, du fait de l'opérateur, les travaux de terrain nécessaires aux opérations archéologiques ne sont pas achevés dans un
délai de douze mois à compter de la délivrance de l'autorisation mentionnée au deuxième alinéa, délai prorogeable une fois
pour une période de dix-huit mois par décision motivée de l'autorité administrative prise après avis de la commission
interrégionale de la recherche archéologique, l'Etat en prononce le retrait. Les prescriptions édictées en application de
l'article L. 522-2 sont réputées caduques. Les articles L. 531-14 à L. 531-16 sont applicables aux découvertes faites sur le
terrain d'assiette de l'opération. Les mesures utiles à leur conservation ou à leur sauvegarde sont prescrites conformément
au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 41 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R523-45 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R545-17 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L523-10 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-10 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-62 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-179 du 17 février 2009 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L522-2
	  - Code du patrimoine - art. L531-14
