# Article L621-6

L'immeuble appartenant à toute personne autre que celles énumérées aux articles L. 621-4 et L. 621-5 est classé au titre des
monuments historiques par décision de l'autorité administrative, s'il y a consentement du propriétaire. La décision détermine
les conditions du classement. 

A défaut du consentement du propriétaire, le classement d'office est prononcé par décret en Conseil d'Etat, pris après avis
de la Commission nationale des monuments historiques, qui détermine les conditions de classement et notamment les servitudes
et obligations qui en découlent. 

Le classement d'office peut donner droit à indemnité au profit du propriétaire s'il résulte, des servitudes et obligations
dont il s'agit, une modification à l'état ou à l'utilisation des lieux déterminant un préjudice direct, matériel et certain.
La demande de l'indemnité devra être produite dans les six mois à dater de la notification du décret de classement. A défaut
d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le juge de l'expropriation. 

Le Premier ministre peut ne pas donner suite au classement d'office dans les conditions ainsi fixées. Il doit alors, dans un
délai de trois mois à compter de la notification du jugement, soit abroger le décret de classement, soit poursuivre
l'expropriation de l'immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 2 () JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 5 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R234-3 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. R621-9 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L611-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-4 (V)
