# Article L111-4

Le certificat ne peut être refusé qu'aux biens culturels présentant le caractère de trésor national. Aucune indemnité n'est
due du fait du refus de délivrance du certificat.

Il est accordé aux biens culturels licitement importés dans le territoire douanier depuis moins de cinquante ans.

S'il existe des présomptions graves et concordantes d'importation illicite, l'autorité administrative peut exiger la preuve
de la licéité de l'importation du bien et, en l'absence de preuve, refuser la délivrance du certificat.

Le refus de délivrance du certificat ne peut intervenir qu'après avis motivé d'une commission composée à parité de
représentants de l'Etat et de personnalités qualifiées et présidée par un membre du Conseil d'Etat. Un décret en Conseil
d'Etat fixe les modalités de désignation de ses membres et les conditions de publication de ses avis.

La décision de refus de délivrance du certificat est motivée. Elle comporte, par écrit, l'énoncé des considérations de droit
et de fait qui en constituent le fondement. Elle est communiquée à la commission mentionnée au précédent alinéa et publiée
dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 7
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-124 du 29 janvier 1993 - art. 5 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis-0 AB (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-11 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L121-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-22 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 BA (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 BG (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004
