# Article L111-2

L'exportation temporaire ou définitive hors du territoire douanier des biens culturels, autres que les trésors nationaux, qui
présentent un intérêt historique, artistique ou archéologique et entrent dans l'une des catégories définies par décret en
Conseil d'Etat est subordonnée à l'obtention d'un certificat délivré par l'autorité administrative. 

Ce certificat atteste à titre permanent que le bien n'a pas le caractère de trésor national. Toutefois, pour les biens dont
l'ancienneté n'excède pas cent ans, le certificat est délivré pour une durée de vingt ans renouvelable. 

L'exportation des biens culturels qui ont été importés à titre temporaire dans le territoire douanier n'est pas subordonnée à
l'obtention du certificat prévu au premier alinéa. 

A titre dérogatoire et sous condition de retour obligatoire des biens culturels sur le territoire douanier, le certificat
peut ne pas être demandé lorsque l'exportation temporaire des biens culturels a pour objet une restauration, une expertise ou
la participation à une exposition. 

Dans ce cas, l'exportation temporaire est subordonnée à la délivrance par l'autorité administrative d'une autorisation de
sortie temporaire délivrée dans les conditions prévues à l'article L. 111-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 5
	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1305 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code du patrimoine - art. L112-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L112-12 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L114-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L111-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L121-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-29 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-18 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-19 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L111-7 (V)
