# Article L622-5

L'objet mobilier ou l'ensemble historique mobilier appartenant à toute autre personne publique ou privée est classé au titre
des monuments historiques par décision de l'autorité administrative, si le propriétaire y consent.

A défaut de consentement du propriétaire, le classement d'office peut être prononcé par décret en Conseil d'Etat.

Le classement d'office d'un objet mobilier ou d'un ensemble historique mobilier appartenant à une personne privée peut ouvrir
droit à indemnité si les servitudes et obligations liées au classement causent au propriétaire un préjudice direct, matériel
et certain. La demande d'indemnité est formée dans les six mois à compter de la notification du décret de classement. A
défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le tribunal d'instance ou de grande instance.

L'indemnité n'est pas due si le Premier ministre renonce au classement d'office en abrogeant le décret de classement dans un
délai de trois mois à compter de la notification du jugement mentionné au troisième alinéa.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 57 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R27 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-10 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 6
