# Article L621-25

L'immeuble classé au titre des monuments historiques, exproprié par application des dispositions de l'article L. 621-16, peut
être cédé de gré à gré à une personne publique ou privée. L'acquéreur s'engage à l'utiliser aux fins et dans les conditions
prévues au cahier des charges annexé à l'acte de cession. En cas de cession à une personne privée, le principe et les
conditions de la cession sont approuvés par décret en Conseil d'Etat, l'ancien propriétaire ayant été mis en mesure de
présenter ses observations.

Les dispositions de l'article L. 621-26 sont applicables aux cessions faites à des personnes publiques, en vertu des
dispositions du premier alinéa du présent article.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 22
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 7
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D511-13-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1331-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L143-8 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-34 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2222-16 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4
