# Article L624-2

Est puni d'une amende de 3 750 euros le fait, pour toute personne, d'enfreindre les dispositions de l'article L. 621-7
relatif aux effets de la proposition de classement au titre des monuments historiques d'un immeuble, de l'article L. 621-19
relatif aux effets de la notification d'une demande d'expropriation, de l'article L. 621-9 relatif aux modifications d'un
immeuble classé au titre des monuments historiques, des articles L. 621-16 et L. 621-31 relatifs aux constructions neuves et
aux servitudes ou de l'article L. 622-7 relatif à la modification d'un objet mobilier classé au titre des monuments
historiques, sans préjudice de l'action en dommages-intérêts qui pourra être exercée contre ceux qui auront ordonné les
travaux exécutés ou les mesures prises en violation desdits articles. 

En outre, le ministre chargé de la culture ou son délégué peut prescrire la remise en état des lieux aux frais des
délinquants. Il peut également demander de prescrire ladite remise en état à la juridiction compétente, laquelle peut
éventuellement soit fixer une astreinte, soit ordonner l'exécution d'office par l'administration aux frais des délinquants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 106

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L621-16 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-19 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-31 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-9 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L622-7 (V)
