# Article L524-14

Il est créé, dans les comptes de l'établissement public mentionné à l'article L. 523-1, un Fonds national pour l'archéologie
préventive. 

Les recettes du fonds sont constituées par un prélèvement sur le produit de la redevance d'archéologie préventive prévue à
l'article L. 524-2. La part du produit de la redevance qui lui est affectée ne peut être inférieure à 30 % du montant à
percevoir avant application du plafonnement mentionné au premier alinéa de l'article L. 524-11. Elle est fixée chaque année
par décision de l'autorité administrative. 

Ce fonds finance les subventions accordées par l'Etat aux personnes projetant d'exécuter des travaux qui ont donné lieu à
l'édiction d'une prescription de fouille d'archéologie préventive conformément aux dispositions de l'article L. 522-2. Les
interventions de ce fonds visent à faciliter la conciliation entre la préservation du patrimoine archéologique et le
développement des territoires, en particulier ruraux. 

Les subventions sont attribuées par décision de l'autorité administrative, conformément aux critères définis par une
commission comprenant un député et un sénateur désignés par leur assemblée respective et, en nombre égal, des représentants
de l'Etat, des représentants des collectivités territoriales, des représentants des personnes mentionnées à l'article L.
524-2 et des personnalités qualifiées. La commission élit son président en son sein. 

Les travaux de fouilles archéologiques induits par la construction de logements mentionnés au 1° de l'article L. 331-12 du
code de l'urbanisme, au prorata de la surface de construction effectivement destinée à usage locatif, ainsi que par la
construction de logements réalisée par une personne physique pour elle-même, y compris lorsque ces constructions sont
édifiées dans le cadre d'un lotissement ou d'une zone d'aménagement concerté, bénéficient d'une prise en charge financière
totale ou partielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 101 (VD)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 102 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 104-1 (VD)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 108 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 95 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L524-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R524-11 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R524-16 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R524-17 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R524-25 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R524-18 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R524-24 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. R524-27-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. R524-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 39 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-12
	  - Code du patrimoine - art. L523-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-2 (V)
