# Article L621-1

Les immeubles ou parties d'immeubles, bâtis ou non bâtis, dont la conservation présente un intérêt public au point de vue de
l'histoire, de l'art, de l'architecture, de l'archéologie, de l'ethnologie, de la science ou de la technique peuvent être
classés au titre des monuments historiques. 

Peuvent être classés au même titre les immeubles ou parties d'immeubles qui forment avec un immeuble classé un ensemble
cohérent ou dont la préservation, la réhabilitation ou la démolition est susceptible de contribuer à la conservation ou à la
mise en valeur d'un immeuble classé. 

Sont classés et soumis aux dispositions du présent titre : 

1° Les immeubles figurant sur la liste publiée au Journal officiel de la République française du 18 avril 1914, sauf s'ils
ont fait l'objet d'un déclassement ultérieur ; 

2° Les immeubles ayant fait l'objet de décrets ou d'arrêtés de classement conformément aux dispositions de la loi du 30 mars
1887 ; 

3° Les immeubles ayant fait l'objet de décrets ou d'arrêtés de classement conformément aux dispositions de la loi du 31
décembre 1913 ; 

4° Les parties d'un domaine national qui appartiennent à l'Etat ou à l'un de ses établissements publics, dès l'entrée en
vigueur du décret délimitant le domaine national dans les conditions prévues à l'article L. 621-34.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 13
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 7
	  - Code de l'énergie - art. R234-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L622-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-5 (M)
	  - Code minier - art. 79 (VT)
	  - Code pénal - art. R645-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-34 (VD)
