# Article L621-31

Lorsqu'un immeuble est situé dans le champ de visibilité d'un édifice classé au titre des monuments historiques ou inscrit,
il ne peut faire l'objet, tant de la part des propriétaires privés que des collectivités et établissements publics, d'aucune
construction nouvelle, d'aucune démolition, d'aucun déboisement, d'aucune transformation ou modification de nature à en
affecter l'aspect, sans une autorisation préalable.

La même autorisation est nécessaire lorsque l'immeuble est situé dans le champ de visibilité d'un parc ou d'un jardin classé
ou inscrit ne comportant pas d'édifice, si le périmètre de protection de ce parc ou de ce jardin a été délimité dans les
conditions fixées aux deuxième ou troisième alinéas de l'article L. 621-30-1.

Si cet immeuble est classé au titre des monuments historiques, l'autorisation est celle prévue au premier alinéa de l'article
L. 621-9. Si l'immeuble n'est pas classé, le permis de construire, le permis de démolir, le permis d'aménager ou l'absence
d'opposition à déclaration préalable tient lieu de l'autorisation si l'architecte des Bâtiments de France a donné son accord.

Les travaux soumis à permis de construire, permis de démolir, permis d'aménager ou déclaration préalable et portant sur des
immeubles inscrits ou des immeubles adossés à des immeubles classés ne sont soumis qu'à l'accord de l'autorité administrative
prévu respectivement aux articles L. 621-27 et L. 621-30.

En cas de désaccord soit du maire ou de l'autorité administrative compétente pour délivrer le permis de construire, le permis
d'aménager ou le permis de démolir ou ne pas s'opposer à la déclaration préalable, soit du pétitionnaire avec l'avis émis par
l'architecte des Bâtiments de France, le représentant de l'Etat dans la région émet, après consultation de la section de la
commission régionale du patrimoine et des sites, un avis qui se substitue à celui de l'architecte des Bâtiments de France. Le
recours du pétitionnaire s'exerce à l'occasion du refus d'autorisation de travaux. Si le représentant de l'Etat infirme
l'avis de l'architecte des Bâtiments de France, le maire ou l'autorité administrative compétente est fondé à délivrer le
permis de construire, le permis de démolir ou le permis d'aménager initialement refusé ou ne pas s'opposer à la déclaration
préalable. Les délais de saisine du préfet de région et ceux impartis à la section de la commission régionale du patrimoine
et des sites, au préfet ou au maire, ou à l'autorité administrative compétente pour statuer sont fixés par décret en Conseil
d'Etat.

Le ministre chargé de la culture peut évoquer tout dossier dont l'architecte des Bâtiments de France ou le représentant de
l'Etat dans la région est saisi en application du présent article. La décision de non-opposition à la déclaration préalable
ou la décision accordant le permis de construire, le permis d'aménager ou le permis de démolir ne peut dès lors intervenir
qu'avec son accord.

Dans la collectivité territoriale de Corse, les compétences dévolues au préfet de région par le présent article sont exercées
par le préfet de Corse.

**Nota:**

L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : " La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par décret
en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007. " 

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26. 

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 13 bis (Ab)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 13 bis

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 2-1 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 52 (Ab)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 119 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R132-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-30 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L624-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-7 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R621-94 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L612-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-32 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-34 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L624-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R612-3 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-96 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 38 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L621-27 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-30-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-9 (AbD)
