# Article L531-16

L'autorité administrative statue sur les mesures définitives à prendre à l'égard des découvertes de caractère immobilier
faites fortuitement. Elle peut, à cet effet, ouvrir pour ces vestiges une instance de classement conformément à la
législation sur les monuments historiques. 

Les découvertes de caractère mobilier faites fortuitement sont confiées à l'Etat pendant le délai nécessaire à leur étude
scientifique. Au terme de ce délai, qui ne peut excéder cinq ans, leur propriété demeure réglée par l'article 716 du code
civil. Toutefois, l'Etat peut revendiquer ces découvertes moyennant une indemnité fixée à l'amiable ou à dire d'experts. Le
montant de l'indemnité est réparti entre l'inventeur et le propriétaire, suivant les règles du droit commun, les frais
d'expertise étant imputés sur elle. 

Dans un délai de deux mois à compter de la fixation de la valeur de l'objet, l'Etat peut renoncer à l'achat. Il reste tenu,
en ce cas, des frais d'expertise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°41-4011 du 27 septembre 1941 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°1941-09-27 art. 16

	**Cité par**:

	  - Décret du 19 avril 1947 - art. 1 (Ab)
	  - Décret du 19 avril 1947 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°94-423 du 27 mai 1994 - art. 2 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L523-14 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-11 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-17 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L531-5 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R523-67 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R531-10 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R531-12 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R531-19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 70 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 716
