# Article L522-1

L'Etat veille à la conciliation des exigences respectives de la recherche scientifique, de la conservation du patrimoine et
du développement économique et social. 

Il veille à la cohérence et au bon fonctionnement du service public de l'archéologie préventive dans sa dimension
scientifique, ainsi que dans ses dimensions économique et financière dans le cadre des missions prévues à l'article L.
523-8-1. 

Il exerce la maîtrise scientifique des opérations d'archéologie préventive et, à ce titre : 

1° Prescrit les mesures visant à la détection, à la conservation ou à la sauvegarde par l'étude scientifique du patrimoine
archéologique ; 

2° Désigne le responsable scientifique de toute opération ; 

3° Assure le contrôle scientifique et technique et évalue ces opérations ; 

4° Est destinataire de l'ensemble des données scientifiques afférentes aux opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 70 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R181-43 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L523-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-2 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R545-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-8-1 (V)
