# Article L621-14

En cas d'exécution d'office, le propriétaire est tenu de rembourser à l'Etat le coût des travaux exécutés par celui-ci, dans
la limite de la moitié de son montant. La créance ainsi née au profit de l'Etat est recouvrée suivant la procédure applicable
aux créances de l'Etat étrangères à l'impôt et aux domaines, aux échéances fixées par l'autorité administrative qui pourra
les échelonner sur une durée de quinze ans au plus, les sommes dues portant intérêt au taux légal à compter de la
notification de leur montant au propriétaire.

Eventuellement saisi par le propriétaire et compte tenu des moyens financiers de celui-ci, le tribunal administratif pourra
modifier, dans la même limite maximale, l'échelonnement des paiements. Toutefois, en cas de mutation de l'immeuble à titre
onéreux, la totalité des sommes restant dues devient immédiatement exigible à moins que l'autorité administrative n'ait
accepté la substitution de l'acquéreur dans les obligations du vendeur. Les droits de l'Etat sont garantis par une hypothèque
légale inscrite sur l'immeuble à la diligence de l'Etat. Le propriétaire peut toujours s'exonérer de sa dette en faisant
abandon de son immeuble à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 9-1 al. 5
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 29 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-48 (V)
