# Article L132-1

Le dépôt légal consiste en la remise du document à l'organisme dépositaire ou par son envoi en franchise postale, en un
nombre limité d'exemplaires.

Un décret en Conseil d'Etat fixe :

a) Les conditions dans lesquelles il peut être satisfait à l'obligation de dépôt légal par d'autres moyens, notamment par
l'enregistrement des émissions faisant l'objet d'une radiodiffusion sonore ou d'une télédiffusion ;

b) Les modalités d'application particulières à chaque catégorie de personnes mentionnées à l'article L. 132-2, ainsi que les
conditions dans lesquelles certaines de ces personnes peuvent être exemptées de l'obligation de dépôt légal ;

c) Les exceptions à l'obligation de dépôt pour les catégories de documents dont la collecte et la conservation ne présentent
pas un intérêt suffisant au regard des objectifs définis à l'article L. 131-1 ;

d) Les modalités selon lesquelles une sélection des documents à déposer peut être faite lorsque les objectifs définis à
l'article L. 131-1 peuvent être atteints sans que la collecte et la conservation de la totalité des documents soient
nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-546 1992-06-20 art. 3 à l'exception de la dernière phrase

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L740-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L760-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R132-44 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R132-48 (T)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L131-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-2 (M)
