# Article L622-10

Lorsque l'autorité administrative estime que la conservation ou la sécurité d'un objet classé au titre des monuments
historiques, appartenant à une collectivité territoriale ou à un établissement public est mise en péril et lorsque la
collectivité propriétaire, affectataire ou dépositaire ne veut ou ne peut pas prendre immédiatement les mesures jugées
nécessaires par l'administration, pour remédier à cet état de choses, l'autorité administrative peut ordonner d'urgence, par
arrêté motivé, aux frais de l'administration, les mesures conservatoires utiles et, de même, en cas de nécessité dûment
démontrée, le transfert provisoire de l'objet dans un trésor de cathédrale, s'il est affecté au culte, et, s'il ne l'est pas,
dans un musée ou autre lieu public de l'Etat ou d'une collectivité territoriale, offrant les garanties de sécurité voulues
et, autant que possible, situé dans le voisinage de son emplacement primitif. 

Dans un délai de trois mois à compter de ce transfert provisoire, les conditions nécessaires pour la garde et la conservation
de l'objet dans son emplacement primitif devront être déterminées par la commission mentionnée à l'article L. 612-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 26 (V)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 26 al. 1, al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 69 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L612-2 (V)
