# Article L523-4

Les services archéologiques qui dépendent d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de collectivités territoriales
établissent, sur décision de l'organe délibérant de la collectivité ou du groupement, dans les mêmes conditions que
l'établissement public, les diagnostics d'archéologie préventive relatifs à : 

a) Soit une opération d'aménagement ou de travaux réalisée sur le territoire de la collectivité territoriale ou du groupement
de collectivités territoriales ; 

b) Soit, pendant une durée minimale de trois ans, l'ensemble des opérations d'aménagement ou de travaux réalisées sur le
territoire de la collectivité territoriale ou du groupement de collectivités territoriales. 

Lorsque son organe délibérant en a ainsi décidé, une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités
territoriales, doté d'un service archéologique, est compétent pour se livrer aux opérations mentionnées au présent article
sur son territoire alors même que ce dernier serait inclus dans le ressort d'une autre collectivité territoriale également
dotée d'un service archéologique. 

En application des articles L. 2122-22, L. 3211-2 ou L. 4221-5 du code général des collectivités territoriales, les décisions
relatives à l'exécution des diagnostics d'archéologie préventive peuvent être déléguées par l'organe délibérant de la
collectivité ou de son groupement à l'organe exécutif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 4-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-90 du 16 janvier 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 100
	  - Code du patrimoine - art. L522-8 (M)
	  - Code du patrimoine - art. L523-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L524-11 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3211-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4221-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 100
