# Article L632-1

Dans le périmètre d'un site patrimonial remarquable, sont soumis à une autorisation préalable les travaux susceptibles de
modifier l'état des parties extérieures des immeubles bâtis, y compris du second œuvre, ou des immeubles non bâtis. 

Sont également soumis à une autorisation préalable les travaux susceptibles de modifier l'état des éléments d'architecture et
de décoration, immeubles par nature ou effets mobiliers attachés à perpétuelle demeure, au sens des articles 524 et 525 du
code civil, lorsque ces éléments, situés à l'extérieur ou à l'intérieur d'un immeuble, sont protégés par le plan de
sauvegarde et de mise en valeur. Pendant la phase de mise à l'étude du plan de sauvegarde et de mise en valeur, sont soumis à
une autorisation préalable les travaux susceptibles de modifier l'état des parties intérieures du bâti. 

L'autorisation peut être refusée ou assortie de prescriptions lorsque les travaux sont susceptibles de porter atteinte à la
conservation ou à la mise en valeur du site patrimonial remarquable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 112 (V)
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-82 du 26 janvier 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 18
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-32 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-5 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D631-13 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D632-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L632-2 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L632-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L720-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 524 (V)
