# Article L452-1

Toute restauration d'un bien faisant partie d'une collection d'un musée de France est précédée de la consultation des
instances scientifiques prévues à l'article L. 451-1. 

L'instance scientifique consultée peut assortir son avis de prescriptions motivées. Lorsque les travaux sont réalisés alors
qu'un avis défavorable a été émis par l'instance scientifique ou qu'ils ne sont pas réalisés conformément à ses
prescriptions, le ministre chargé de la culture peut mettre en demeure le propriétaire de les interrompre et ordonner toute
mesure conservatoire utile afin d'assurer la préservation du bien. 

La mise en demeure est notifiée au propriétaire.

La restauration est réalisée par des spécialistes présentant des qualifications ou une expérience professionnelle définies
par décret sous la responsabilité des professionnels mentionnés à l'article L. 442-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2002-5 du 4 janvier 2002 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-628 du 25 avril 2002 - art. 13 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L430-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R430-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. R451-28 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R452-1 (V)
	  - Code du sport. - art. D112-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 67

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L442-8
	  - Code du patrimoine - art. L451-1
