# Article L622-17

L'acquisition faite en violation de l'article L. 622-14 est nulle. Les actions en nullité ou en revendication peuvent être
exercées à toute époque tant par l'autorité administrative que par le propriétaire originaire. Elles s'exercent sans
préjudice des demandes en dommages-intérêts qui peuvent être dirigées soit contre les parties contractantes solidairement
responsables, soit contre l'officier public qui a prêté son concours à l'aliénation. Lorsque l'aliénation illicite a été
consentie par une personne publique ou un établissement d'utilité publique, cette action en dommages-intérêts est exercée par
l'autorité administrative au nom et au profit de l'Etat. 

L'acquéreur ou sous-acquéreur de bonne foi, entre les mains duquel l'objet est revendiqué, a droit au remboursement de son
prix d'acquisition. Si la revendication est exercée par l'autorité administrative, celle-ci aura recours contre le vendeur
originaire pour le montant intégral de l'indemnité qu'elle aura dû payer à l'acquéreur ou sous-acquéreur. 

Les dispositions du présent article sont applicables aux objets perdus ou volés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 73 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L624-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-2 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L642-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L622-14
