# Article L212-11

Les archives produites ou reçues par les communes de moins de 2 000 habitants : 

1° Peuvent être confiées en dépôt, par convention, au service d'archives du groupement de communes à fiscalité propre dont
elles sont membres ou au service d'archives de la commune membre désignée par ce groupement pour gérer les archives de celui-
ci, dans des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat ; 

2° Sont déposées au service départemental d'archives compétent à l'expiration d'un délai de cent vingt ans pour les registres
de l'état civil et de cinquante ans pour les autres documents n'ayant plus d'utilité administrative et destinés à être
conservés à titre définitif. Toutefois, après déclaration auprès du représentant de l'Etat dans le département et accord de
l'administration des archives, la commune peut conserver elle-même ses archives ou les confier au service d'archives du
groupement de communes à fiscalité propre auquel elle appartient ou au service d'archives de la commune membre désignée par
ce groupement pour gérer les archives de celui-ci, dans les conditions prévues au 1°. 

Par exception, les archives numériques peuvent être déposées avant l'expiration de leur durée d'utilité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 61

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-719 du 2 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 20 (VD)
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 22 (VD)
	  - Décret n°2017-890 du 6 mai 2017 - art. 57
	  - Code du patrimoine - art. L212-12 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-14 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L212-4-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R212-4-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R212-59 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R780-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R790-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-57 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-62 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1421-2 (V)
