# Article L621-35

Les parties des domaines nationaux qui appartiennent à l'Etat ou à l'un de ses établissements publics sont inaliénables et
imprescriptibles. Elles sont inconstructibles, à l'exception des bâtiments ou structures nécessaires à leur entretien ou à
leur visite par le public ou s'inscrivant dans un projet de restitution architecturale, de création artistique ou de mise en
valeur.

Les parties appartenant à un établissement public de l'Etat peuvent toutefois être cédées à une autre personne publique, sans
que cette cession puisse remettre en cause le caractère inconstructible attaché à ces parties, sous réserve des exceptions
prévues à l'alinéa précédent.

Par dérogation aux articles L. 3211-5, L. 3211-5-1 et L. 3211-21 du code général de la propriété des personnes publiques, les
parties des domaines nationaux gérées par l'Office national des forêts en application du 1° du I de l'article L. 211-1 du
code forestier ne peuvent faire l'objet d'aucune aliénation, même sous forme d'échange. Cette mesure n'est pas applicable aux
opérations de cessions engagées avant le 8 juillet 2016, dont la liste est fixée par décret.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-720 du 2 mai 2017 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-21 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-5 (V)
