# Article L212-31

Tout officier public ou ministériel chargé de procéder à la vente publique d'archives privées ayant ou non fait l'objet d'une
décision de classement au titre des archives historiques ou tout opérateur mentionné aux articles L. 321-4 et L. 321-24 du
code de commerce habilité à organiser une telle vente, doit en donner avis à l'administration des archives au moins quinze
jours à l'avance et accompagne cet avis de toutes indications utiles sur ces documents. Cet avis précise l'heure et le lieu
de la vente. L'envoi d'un catalogue avec mention du but de cet envoi tiendra lieu d'avis. 

En cas de vente judiciaire, si le délai fixé à l'alinéa précédent ne peut être observé, l'officier public ou ministériel,
aussitôt qu'il est désigné pour procéder à la vente, fait parvenir à l'administration des archives les indications ci-dessus
énoncées. 

L'opérateur habilité mentionné aux mêmes articles L. 321-4 et L. 321-24 à procéder à la vente de gré à gré de documents
d'archives privées dans les conditions prévues au dernier alinéa de l'article L. 321-9 du code de commerce notifie sans délai
la transaction à l'administration des archives, avec toutes indications utiles concernant lesdits documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-18 du 3 janvier 1979 - art. 19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-1040 du 3 décembre 1979 - art. 12-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L212-37 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L770-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L214-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R212-92 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 47

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L321-24
	  - Code de commerce - art. L321-4
	  - Code de commerce - art. L321-9
