# Article L622-24

L'acquisition faite en violation des dispositions de l'article L. 621-22 est nulle. 

L'action en nullité ou en revendication peut être exercée à tout moment par l'autorité administrative ou par le propriétaire
originaire. Elle s'exerce sans préjudice des demandes en dommages-intérêts qui peuvent être dirigées soit contre les parties
contractantes solidairement responsables, soit contre l'officier public qui a prêté son concours à l'aliénation. Lorsque
l'aliénation illicite a été consentie par une personne publique ou un établissement d'utilité publique, l'action en dommages-
intérêts est exercée par l'autorité administrative au nom et au profit de l'Etat. 

L'acquéreur ou sous-acquéreur de bonne foi, entre les mains duquel l'objet est revendiqué, a droit au remboursement de son
prix d'acquisition. Si la revendication est exercée par l'autorité administrative, celle-ci aura recours contre le vendeur
originaire pour le montant intégral de l'indemnité qu'elle aura dû payer à l'acquéreur ou sous-acquéreur. 

Les dispositions du présent article sont applicables aux objets perdus ou volés.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-22 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L642-2 (VD)
