# Article L621-12

Indépendamment des dispositions de l'article L. 621-11, lorsque la conservation d'un immeuble classé au titre des monuments
historiques est gravement compromise par l'inexécution de travaux de réparation ou d'entretien, l'autorité administrative
peut, après avis de la Commission nationale des monuments historiques, mettre en demeure le propriétaire de faire procéder
auxdits travaux, en lui indiquant le délai dans lequel ceux-ci devront être entrepris et la part de dépense qui sera
supportée par l'Etat, laquelle ne pourra être inférieure à 50 %. La mise en demeure précisera les modalités de versement de
la part de l'Etat. 

La mise en demeure est notifiée au propriétaire. Si ce dernier en conteste le bien-fondé, le tribunal administratif statue
sur le litige et peut, le cas échéant, après expertise, ordonner l'exécution de tout ou partie des travaux prescrits par
l'administration. 

Le recours au tribunal administratif est suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 9-1 al. 1 à 3
	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 2 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 32 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-46 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-51 (V)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L621-11 (V)
