# Article L131-2

Les documents imprimés, graphiques, photographiques, sonores, audiovisuels, multimédias, quel que soit leur procédé technique
de production, d'édition ou de diffusion, font l'objet d'un dépôt obligatoire, dénommé dépôt légal, dès lors qu'ils sont mis
à la disposition d'un public. Toutefois, les documents destinés à une première exploitation en salles de spectacles
cinématographiques sont soumis à l'obligation de dépôt légal dès lors qu'ils ont obtenu le visa d'exploitation
cinématographique prévu à l'article L. 211-1 du code du cinéma et de l'image animée. 

Les logiciels et les bases de données sont soumis à l'obligation de dépôt légal dès lors qu'ils sont mis à disposition d'un
public par la diffusion d'un support matériel, quelle que soit la nature de ce support. 

Sont également soumis au dépôt légal les signes, signaux, écrits, images, sons ou messages de toute nature faisant l'objet
d'une communication au public par voie électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 49 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R241-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L131-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L132-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L730-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L740-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L760-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L770-1 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. R131-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R132-17 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R132-33 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2112-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-546 du 20 juin 1992 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L211-1 (V)
