# Article L143-8

Dans les conditions prévues par le code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, peuvent être menées par l'Etat, sur
demande ou avec l'accord de la " Fondation du patrimoine ", au bénéfice et à la charge de celle-ci, la procédure
d'expropriation prévue par l'article L. 621-22 et la procédure de préemption prévue par les articles L. 123-1 à L. 123-3. 

La " Fondation du patrimoine " gère les biens mentionnés au précédent alinéa aux fins et dans les conditions définies par un
cahier des charges. Elle peut les céder de gré à gré à des personnes publiques ou privées dans les conditions prévues à
l'article L. 621-25. 

Les dispositions de l'article L. 621-26 sont applicables à l'aliénation des immeubles classés acquis par la " Fondation du
patrimoine " en application du présent article.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L123-1
	  - Code du patrimoine - art. L621-22 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. L621-25 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. L621-26 (VT)
