# Article L611-2

La commission régionale du patrimoine et de l'architecture est consultée en matière de création, de gestion et de suivi de
servitudes d'utilité publique et de documents d'urbanisme institués dans un but de protection, de conservation et de mise en
valeur du patrimoine culturel, notamment dans les cas prévus aux articles L. 621-31, L. 622-10, L. 631-4, L. 632-2 et L.
650-1 du présent code et aux articles L. 151-29-1 et L. 152-6 du code de l'urbanisme. 

Elle peut proposer toutes mesures propres à assurer la protection, la conservation et la mise en valeur du patrimoine et de
l'architecture. 

En outre, elle peut être consultée sur les études et sur les travaux ainsi que sur toute question relative au patrimoine et à
l'architecture en application du présent livre et de la sous-section 2 de la section 4 du chapitre Ier du titre V du livre
Ier du code de l'urbanisme. 

Placée auprès du représentant de l'Etat dans la région, elle comprend des personnes titulaires d'un mandat électif national
ou local, des représentants de l'Etat, des représentants d'associations ou de fondations ayant pour objet de favoriser la
connaissance, la protection, la conservation et la mise en valeur du patrimoine et des personnalités qualifiées. 

Son président est choisi parmi les titulaires d'un mandat électif qui en sont membres. En cas d'empêchement du président, la
présidence est assurée par le représentant de l'Etat dans la région. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine la composition, les conditions de désignation des membres et les modalités de
fonctionnement de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 74

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-254 du 27 février 2017 (V)
	  - Décret n°2017-254 du 27 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 9
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-29-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L152-6 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L622-10 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. R720-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4421-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4421-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-17 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-31 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L631-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L632-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L650-1 (V)
