# Article L621-10

Les règles applicables aux travaux exemptés de permis de construire sur un immeuble classé au titre des monuments historiques
sont fixées au premier alinéa de l'article L. 422-1, au premier alinéa de l'article L. 422-2 et aux deuxième et troisième
alinéas de l'article L. 422-4 du code de l'urbanisme ci-après reproduits : 

" Art. L. 422-1, alinéa 1er.-Sont exemptés du permis de construire les constructions ou travaux couverts par le secret de la
défense nationale, les dispositifs techniques nécessaires aux systèmes de radiocommunication numérique de la police et de la
gendarmerie nationales, les travaux d'entretien ou de réparations ordinaires des immeubles inscrits et les travaux de
ravalement, à l'exception de ceux portant sur les immeubles inscrits. Sont également exemptés les travaux d'entretien, de
réparation ou de restauration des immeubles classés. Il en est de même des travaux relatifs à la reconstruction
d'établissements pénitentiaires après mutinerie ou des travaux réalisés à l'intérieur de l'enceinte de ces établissements
nécessitant le secret pour des raisons de sécurité. " 

" Art. L. 422-2, alinéa 1er.-Les constructions ou travaux exemptés du permis de construire, à l'exception de ceux couverts
par le secret de la défense nationale et de ceux, visés au premier alinéa de l'article L. 422-1, répondant aux besoins des
services du ministère de l'intérieur ou des établissements pénitentiaires, font l'objet d'une déclaration auprès du maire de
la commune avant le commencement des travaux. " 

" Art. L. 422-4, alinéas 2 et 3.-Pour les immeubles classés, la déclaration prévue à l'article L. 422-2 ne tient pas lieu de
la demande d'autorisation mentionnée à l'article L. 621-9 du code du patrimoine. 

" Les dispositions de l'article L. 422-3 ne sont pas applicables aux immeubles classés. "

**Nota:**

NOTA : Ordonnance n° 2005-1128, art. 38 : "Les dispositions des articles 4, 12, 16, 17, 18, 24, 25, 26, 28, 29, 32, 33, 34,
35 et 36 entrent en vigueur à une date fixée par décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2007."

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 JORF 24 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 33

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 38

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L422-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme L422-4, L621-9
	  - Code du patrimoine L422-1, L422-2, L422-3

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. L621-28 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L720-1 (V)
