# Article L642-5

Une instance consultative, associant : 

― des représentants de la ou des collectivités territoriales et des établissements publics de coopération intercommunale
intéressés ; 

― le préfet ou son représentant ; 

― le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement ou son représentant ; 

― le directeur régional des affaires culturelles ou son représentant ; 

― ainsi que des personnes qualifiées, d'une part, au titre de la protection du patrimoine et, d'autre part, au titre des
intérêts économiques concernés, 

est constituée par délibération de l'organe délibérant de l'autorité mentionnée au premier alinéa de l'article L. 642-1 lors
de la mise à l'étude de la création ou de la révision d'une aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine. 

Cette instance consultative a pour mission d'assurer le suivi de la conception et de la mise en œuvre des règles applicables
à l'aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine. Dans le cadre de l'instruction des demandes d'autorisation de
travaux, elle peut être consultée par l'autorité compétente pour délivrer l'autorisation sur tout projet d'opération
d'aménagement, de construction ou de démolition, notamment lorsque celui-ci nécessite une adaptation mineure des dispositions
de l'aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine. 

Lorsque l'aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine intéresse, en tout ou partie, une commune sur le
territoire de laquelle un secteur sauvegardé a été créé en application de l'article L. 313-1 du code de l'urbanisme, le
préfet peut décider, après délibération de la ou des collectivités territoriales, l'extension des compétences de la
commission locale du secteur sauvegardé, constituée en application du même article L. 313-1, aux compétences mentionnées au
huitième alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 72 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 28

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 77

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-68 (V)
	  - Code du patrimoine - art. D642-2 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L642-6 (Ab)
