# Article L611-1

La Commission nationale du patrimoine et de l'architecture est consultée en matière de création, de gestion et de suivi de
servitudes d'utilité publique et de documents d'urbanisme institués dans un but de protection, de conservation et de mise en
valeur du patrimoine culturel, notamment dans les cas prévus aux articles L. 621-2, L. 621-3, L. 621-4, L. 621-5, L. 621-15,
L. 621-26, L. 621-31, L. 621-34, L. 622-2, L. 622-3, L. 622-4, L. 622-5, L. 622-7 et L. 631-2 du présent code et à l'article
L. 313-1 du code de l'urbanisme. Elle est également consultée sur tout projet de vente ou d'aliénation du patrimoine français
de l'Etat situé à l'étranger présentant une valeur historique ou culturelle particulière.

Elle peut proposer toutes mesures propres à assurer la protection, la conservation et la mise en valeur du patrimoine et de
l'architecture. Elle peut demander à l'Etat d'engager une procédure de classement ou d'inscription au titre des monuments
historiques ou de classement au titre des sites patrimoniaux remarquables en application des articles L. 621-1, L. 621-5, L.
622-1, L. 622-7, L. 622-20, L. 631-1 ou L. 631-2 du présent code.

Elle procède à l'évaluation des politiques de protection, de conservation et de mise en valeur du patrimoine culturel.

En outre, elle peut être consultée sur les études, sur les travaux et sur toute question relative au patrimoine et à
l'architecture en application du présent livre et de la sous-section 2 de la section 4 du chapitre Ier du titre V du livre
Ier et du chapitre III du titre Ier du livre III du code de l'urbanisme.

Placée auprès du ministre chargé de la culture, elle comprend des personnes titulaires d'un mandat électif national, des
personnes titulaires d'un mandat électif local, des représentants de l'Etat, des représentants d'associations ou de
fondations ayant pour objet de favoriser la connaissance, la protection, la conservation et la mise en valeur du patrimoine
et des personnalités qualifiées.

Son président est choisi parmi les titulaires d'un mandat électif national qui en sont membres. En cas d'empêchement du
président, la présidence de la commission est assurée par un représentant désigné à cet effet par le ministre chargé de la
culture.

Un décret en Conseil d'Etat précise sa composition, les conditions de désignation de ses membres et ses modalités de
fonctionnement.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 23 de l'ordonnance n° 2017-651 du 27 avril 2017, ces dispositions entrent en
vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2018. Les demandes déposées et les procédures engagées
avant cette date demeurent régies par les dispositions antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 37 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-178 du 20 février 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 113 (V)
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 10
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 BG (V)
	  - Code du patrimoine - art. L730-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R613-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. D3221-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-651 du 27 avril 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-17
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1
	  - Code du patrimoine - art. L621-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-12 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-25 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-29-9 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. L621-31
	  - Code du patrimoine - art. L621-35 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-4 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-8 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L622-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L622-10 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L631-1
	  - Code du patrimoine - art. L631-2
