# Article L632-2

I.-Le permis de construire, le permis de démolir, le permis d'aménager, l'absence d'opposition à déclaration préalable,
l'autorisation environnementale prévue par l'article L. 181-1 du code de l'environnement ou l'autorisation prévue au titre
des sites classés en application de l'article L. 341-10 du même code tient lieu de l'autorisation prévue à l'article L. 632-1
du présent code si l'architecte des Bâtiments de France a donné son accord, le cas échéant assorti de prescriptions motivées.
A ce titre, il s'assure du respect de l'intérêt public attaché au patrimoine, à l'architecture, au paysage naturel ou urbain,
à la qualité des constructions et à leur insertion harmonieuse dans le milieu environnant. Il s'assure, le cas échéant, du
respect des règles du plan de sauvegarde et de mise en valeur ou du plan de valorisation de l'architecture et du patrimoine. 

En cas de silence de l'architecte des Bâtiments de France, cet accord est réputé donné. 

L'autorisation délivrée énonce, le cas échéant, les prescriptions motivées auxquelles le demandeur doit se conformer. 

II.-En cas de désaccord avec l'architecte des Bâtiments de France, l'autorité compétente pour délivrer l'autorisation
transmet le dossier accompagné de son projet de décision à l'autorité administrative, qui statue après avis de la commission
régionale du patrimoine et de l'architecture. En cas de silence, l'autorité administrative est réputée avoir rejeté ce projet
de décision. 

III.-Un recours peut être exercé par le demandeur à l'occasion du refus d'autorisation de travaux. Il est alors adressé à
l'autorité administrative, qui statue. En cas de silence, l'autorité administrative est réputée avoir confirmé la décision de
l'autorité compétente pour délivrer l'autorisation. 

IV.-Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 112 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L621-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L181-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-10 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L632-1
