# Article L524-8

I. ― Lorsqu'elle est perçue sur les travaux mentionnés au a de l'article L. 524-2, la redevance est établie dans les
conditions prévues aux articles L. 331-19 et L. 331-20 du code de l'urbanisme. Les règles de contrôle et les sanctions sont
celles prévues aux articles L. 331-21 à L. 331-23 du même code. 

II. ― Lorsqu'elle est perçue sur des travaux mentionnés aux b et c de l'article L. 524-2 du présent code ou sur la demande
mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 524-4, la redevance est établie par les services de l'Etat chargés des affaires
culturelles dans la région. 

Lorsque l'opération est réalisée par tranches de travaux, un titre de perception est émis au début de chacune des tranches
prévues dans l'autorisation administrative, pour le montant dû au titre de cette tranche. 

Le droit de reprise de l'administration s'exerce jusqu'au 31 décembre de la troisième année qui suit, selon les cas, la
réalisation du fait générateur mentionné aux trois derniers alinéas de l'article L. 524-4 ou, lorsque l'autorisation
administrative est accordée pour une durée supérieure à trois ans, l'année d'expiration de l'autorisation administrative. 

Lorsqu'il apparaît que la superficie déclarée par l'aménageur est erronée, la procédure contradictoire prévue aux articles L.
55 à L. 61 B du livre des procédures fiscales est applicable. 

III. ― La redevance due sur les travaux mentionnés aux a, b et c de l'article L. 524-2 du présent code ou sur la demande
mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 524-4 est recouvrée par les comptables publics compétents comme en matière de
créances étrangères à l'impôt et au domaine. 

Sont solidaires du paiement de la redevance les époux et les partenaires liés par un pacte civil de solidarité. 

Le recouvrement de la redevance est garanti par le privilège prévu au 1 de l'article 1929 du code général des impôts. 

L'action en recouvrement se prescrit par cinq ans à compter de l'émission du titre de perception. 

Lorsque la redevance est perçue sur des travaux mentionnés au a de l'article L. 524-2 du présent code, le montant total est
dû douze mois à compter de la date des faits générateurs mentionnés au a de l'article L. 524-4. Elle est émise avec la
première échéance ou l'échéance unique de taxe d'aménagement à laquelle elle est adossée. 

En cas de modification apportée au permis de construire ou d'aménager ou à l'autorisation tacite de construire ou d'aménager,
le complément de redevance fait l'objet d'un titre de perception émis dans le délai de douze mois à compter de la date de
délivrance du permis modificatif ou de l'autorisation réputée accordée. 

En cas de transfert total de l'autorisation de construire ou d'aménager, le redevable de la redevance est le nouveau
titulaire du droit à construire ou d'aménager. Un titre d'annulation est émis au profit du redevable initial. Un titre de
perception est émis à l'encontre du nouveau titulaire du droit à construire ou d'aménager. 

En cas de transfert partiel, un titre d'annulation des sommes correspondant à la surface transférée est émis au profit du
titulaire initial du droit à construire ou d'aménager. Un titre de perception est émis à l'encontre du titulaire du transfert
partiel. 

En cas de transfert total ou partiel, le ou les titres de perception sont émis dans les trente-six mois suivant l'émission du
titre d'annulation.

IV. ― L'Etat effectue un prélèvement de 3 % sur le montant des sommes recouvrées, au titre des frais d'assiette et de
recouvrement.

**Nota:**

Conformément à l'article 79-IV de la loi n° 2011-1978 du 29 décembre 2011, ces dispositions entrent en vigueur dans les
conditions suivantes : 

1° Lorsque la redevance d'archéologie préventive est perçue sur des travaux mentionnés au a de l'article L. 524-2 du code du
patrimoine, ils sont applicables aux demandes d'autorisation d'urbanisme et aux déclarations préalables déposées à compter du
1er mars 2012 ; 

2° Lorsque la redevance est perçue sur des travaux mentionnés aux b et c de l'article L. 524-2 et au dernier alinéa de
l'article L. 524-4 du même code, ils sont applicables à compter du 1er mars 2013 ; 

3° Ils entrent en vigueur à Mayotte à compter du 1er mars 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2001-44 du 17 janvier 2001 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2002-90 du 16 janvier 2002 - art. 9 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R524-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 44

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L55
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-19
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-21
	  - Code du patrimoine - art. L524-2
	  - Code du patrimoine - art. L524-4
