# Article L612-3

Les règles relatives au conseil des sites de Corse sont fixées à l'article L. 4421-4 du code général des collectivités
territoriales ci-après reproduit : 

" Art. L. 4421-4.-Le conseil des sites de Corse exerce en Corse les attributions dévolues à la commission régionale du
patrimoine et des sites prévue à l'article L. 612-1 du code du patrimoine, à la commission spécialisée des unités
touristiques nouvelles prévue par l'article 7 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au développement et à la
protection de la montagne et à la commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et de sites,
perspectives et paysages prévue par l'article L. 341-16 du code de l'environnement. 

La composition du conseil des sites de Corse, qui comprend des membres nommés pour moitié par le représentant de l'Etat et
pour moitié par le président du conseil exécutif, est fixée par décret en Conseil d'Etat. 

Le conseil est coprésidé par le représentant de l'Etat et le président du conseil exécutif de Corse lorsqu'il siège en
formation de commission régionale du patrimoine et des sites. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 7
	  - Code de l'environnement - art. L341-16
	  - Code du patrimoine - art. L612-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 28

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 74

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L4421-4 (V)
