# Article L642-6

Tous travaux, à l'exception des travaux sur un monument historique classé, ayant pour objet ou pour effet de transformer ou
de modifier l'aspect d'un immeuble, bâti ou non, compris dans le périmètre d'une aire de mise en valeur de l'architecture et
du patrimoine instituée en application de l'article L. 642-1, sont soumis à une autorisation préalable délivrée par
l'autorité compétente mentionnée aux articles L. 422-1 à L. 422-8 du code de l'urbanisme. Cette autorisation peut être
assortie de prescriptions particulières destinées à rendre le projet conforme aux prescriptions du règlement de l'aire. 

L'autorité compétente transmet le dossier à l'architecte des Bâtiments de France. A compter de sa saisine, l'architecte des
Bâtiments de France statue dans un délai d'un mois. En cas de silence à l'expiration de ce délai, l'architecte des Bâtiments
de France est réputé avoir approuvé le permis ou la décision de non-opposition à déclaration préalable, qui vaut alors
autorisation préalable au titre du présent article. Dans le cas contraire, l'architecte des Bâtiments de France transmet son
avis défavorable motivé ou sa proposition de prescriptions motivées à l'autorité compétente. 

En cas de désaccord avec l'avis ou la proposition de l'architecte des Bâtiments de France, l'autorité compétente transmet le
dossier accompagné de son projet de décision au préfet de région qui instruit le projet. A compter de sa saisine, ce dernier
statue : 

― dans un délai de quinze jours s'il s'agit d'une autorisation spéciale ou d'une déclaration préalable ; 

― dans un délai d'un mois s'il s'agit d'un permis et, après avoir entendu, le cas échéant, l'instance consultative prévue à
l'article L. 642-5. 

En cas de silence à l'expiration des délais précités, le préfet de région est réputé avoir approuvé le projet de décision. 

Toutefois, le ministre chargé des monuments historiques et des espaces protégés peut évoquer les dossiers relevant d'un
intérêt national dont le préfet de région est saisi en application du présent article. Dans ce cas, il émet, dans un délai de
quatre mois à compter de l'enregistrement de la demande d'autorisation préalable, une décision qui s'impose à l'autorité
compétente pour la délivrance de ladite autorisation. Cette décision ne peut être contestée que par voie juridictionnelle. A
défaut, le silence gardé par le ministre vaut approbation implicite de la demande d'autorisation. 

Le présent article est applicable aux zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager prévues par
l'article L. 642-8 pour les demandes de permis ou de déclaration préalable de travaux déposées à compter du premier jour du
troisième mois suivant l'entrée en vigueur de la loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement national pour
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-1
	  - Code du patrimoine - art. L642-1
	  - Code du patrimoine - art. L642-5
	  - Code du patrimoine - art. L642-8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-68-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-2 (M)
	  - Code du patrimoine - art. D642-11 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-15 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-19 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-21 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R642-22 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R642-29 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 77
