# Article R523-5

Les travaux énumérés ci-après font l'objet d'une déclaration préalable auprès du préfet de région lorsqu'ils ne sont pas
soumis à permis de construire, à permis d'aménager ou à déclaration préalable en application du code de l'urbanisme et qu'ils
ne sont pas précédés d'une étude d'impact en application de l'article L. 122-1 du code de l'environnement : 

1° Les travaux d'affouillement, de nivellement ou d'exhaussement de sol liés à des opérations d'aménagement d'une superficie
supérieure à 10 000 m ² et affectant le sol sur une profondeur de plus de 0,50 mètre ; 

2° Les travaux de préparation du sol ou de plantation d'arbres ou de vignes affectant le sol sur une profondeur de plus de
0,50 mètre et sur une surface de plus de 10 000 m ² ; 

3° Les travaux d'arrachage ou de destruction de souches ou de vignes sur une surface de plus de 10 000 m ² ; 

4° Les travaux de création de retenues d'eau ou de canaux d'irrigation d'une profondeur supérieure à 0,50 mètre et portant
sur une surface de plus de 10 000 m ². 

Lorsque la présomption de la présence de vestiges en sous-sol le justifie, les seuils de 10 000 m ² et de 0,50 mètre peuvent
être réduits par arrêté du préfet de région dans tout ou partie des zones délimitées en application de l'article R. 523-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (Ab), alinéas 10 à 15.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011  - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. L780-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-9 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R780-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R790-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R720-5 (V)
