# Article R720-10

Pour Saint-Pierre-et-Miquelon, la Commission nationale des monuments historiques examine en première instance : 

1° Les demandes et propositions de classement au titre des monuments historiques d'immeubles mentionnées à l'article R.
621-2 ; 

2° Les demandes et propositions de déclassement au titre des monuments historiques d'immeubles mentionnées à l'article R.
621-10 ; 

3° Les demandes et propositions d'inscription au titre des monuments historiques d'immeubles mentionnées à l'article R.
621-53 ; 

4° Les demandes et propositions de radiation de l'inscription au titre des monuments historiques d'immeubles instruites selon
la procédure mentionnée à l'article R. 621-59 ; 

5° Les demandes et propositions de classement au titre des monuments historiques d'objets mobiliers mentionnées à l'article
R. 622-2 ; 

6° Les demandes et propositions de déclassement au titre des monuments historiques d'objets mobiliers mentionnées à l'article
R. 622-8 ; 

7° Les demandes et propositions d'inscription au titre des monuments historiques d'objets mobiliers mentionnées à l'article
R. 622-33 ; 

8° Les demandes et propositions de radiation de l'inscription au titre des monuments historiques d'objets mobiliers
mentionnées à l'article R. 622-37. 

Le ministre chargé de la culture est l'autorité compétente pour prendre les décisions d'instance de classement, les arrêtés
d'inscription, de radiation d'inscription et de classement des immeubles et objets mobiliers ainsi que les arrêtés de
déclassement des objets mobiliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-119 du 11 février 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-119 du 11 février 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. R621-10 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-53 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-59 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-33 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-37 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R622-8 (V)
