# Article R452-10

Peuvent procéder à la restauration d'un bien faisant partie des collections des musées de France : 

1° Les personnes titulaires d'un diplôme français à finalité professionnelle dans le domaine de la restauration du
patrimoine, délivré après cinq années de formation de l'enseignement supérieur spécialisée dans le même domaine, soit
conférant le grade de master, soit répondant à des conditions définies par un arrêté du ministre chargé de la culture. Dans
ce second cas, un arrêté du ministre chargé de la culture constate la conformité du diplôme à ces conditions, après avis
d'une commission scientifique ; 

2° Les personnes dont les acquis de l'expérience en matière de restauration du patrimoine ont été validés dans les conditions
prévues aux articles L. 335-5, L. 335-6, 
L. 613-3 et L. 613-4 du code de l'éducation ; 

3° Les personnes titulaires d'un diplôme français à finalité professionnelle dans le domaine de la restauration du
patrimoine, reconnaissant un niveau au moins équivalent à quatre années d'étude et à la fin d'un second cycle de
l'enseignement supérieur, obtenu avant le 29 avril 2002 ; 

4° Les personnes qui, entre le 28 avril 1997 et le 29 avril 2002, ont restauré des biens des musées ayant reçu ou ayant été
susceptibles de recevoir l'appellation " musée de France " et qui ont été habilitées par le ministre chargé de la culture à
assurer des opérations de restauration sur les biens des musées de France ; 

5° Les fonctionnaires appartenant à des corps ayant vocation statutaire à assurer des travaux de restauration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-628 du 25 avril 2002 - art. 13 (Ab), alinéas 2 à 7.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011  - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2016 - art. 9 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R452-13 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R430-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L613-3 (V)
