# Article R452-11

Peuvent également procéder à la restauration d'un bien faisant partie des collections des musées de France, pour des
prestations effectuées dans le cadre d'un établissement en France, les ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne
ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen qui sont titulaires ou attestent :

1° D'un diplôme sanctionnant une formation de l'enseignement supérieur d'une durée minimale de trois ans, délivré par les
autorités compétentes d'un Etat membre ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, autre que la
France, qui réglemente l'accès à l'activité de restauration des biens de collections de musées d'intérêt général ou son
exercice, et permettant d'exercer légalement cette activité dans cet Etat ;

2° D'un titre de formation délivré par un Etat tiers, qui a été reconnu dans un Etat membre ou dans un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen et qui leur a permis d'exercer légalement l'activité de restauration de biens de
collections de musées d'intérêt général dans cet Etat pendant une période minimale de trois ans, à condition que cette
expérience professionnelle soit certifiée par l'Etat dans lequel elle a été acquise ;

3° De l'exercice à temps plein de l'activité de restauration de biens de collections de musées d'intérêt général pendant deux
ans au moins au cours des dix années précédentes, dans un Etat membre ou Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, autre que la France, qui ne réglemente pas l'accès ou l'exercice de cette activité, à condition que les demandeurs
détiennent un diplôme sanctionnant une formation de l'enseignement supérieur d'une durée minimale de trois ans, délivré par
les autorités compétentes d'un Etat membre ou d'un autre Etat partie à l'Espace économique européen et attestant de leur
préparation à l'exercice de cette activité. La condition d'exercice à temps plein pendant deux ans de l'activité de
restauration des biens de collections d'intérêt général n'est pas exigée lorsque le diplôme détenu par le demandeur
sanctionne une formation réglementée dans l'Etat d'origine.

Dans les cas prévus au présent article, l'intéressé adresse au ministre chargé de la culture une demande de reconnaissance de
ses qualifications professionnelles. Si, au cours de l'instruction de cette demande, apparaissent des différences
substantielles entre sa formation et celle requise en France, le ministre vérifie que les connaissances qu'il a acquises au
cours de son expérience professionnelle sont de nature à combler, en tout ou en partie, ces différences. Si tel n'est pas le
cas, le ministre peut soumettre le demandeur à une mesure de compensation, consistant, au choix de ce dernier, soit en un
stage d'adaptation, soit en une épreuve d'aptitude.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1469 du 13 novembre 2015 - art. 33 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 mai 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2016 - art. 7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R452-13 (V)
