# Article R545-17

Chaque commission territoriale de la recherche archéologique procède à l'évaluation scientifique des opérations
archéologiques et de leurs résultats. Elle examine pour chaque région le bilan de l'année écoulée et le programme de l'année
à venir et formule toute proposition et tout avis sur l'ensemble de l'activité archéologique, y compris pour le développement
des études et des publications. 

Elle participe à l'élaboration de la programmation scientifique et établit, à l'issue de son mandat, un rapport sur
l'activité de la recherche archéologique dans son ressort. 

A ce titre, la commission interrégionale, saisie par le préfet de région : 

1° Emet un avis sur les demandes d'autorisation de fouilles dans les conditions de l'article L. 531-1 et de l'article R.
531-1 ainsi que sur les opérations de fouilles préventives soumises à autorisation en application du quatrième alinéa de
l'article L. 523-9 ; 

2° Emet un avis conforme avant le retrait d'une autorisation de fouilles dans les conditions de l'article L. 531-6 et de
l'article R. 523-61 ; 

3° Emet un avis sur les projets de définition de zones de présomption de prescription archéologique préventive dans les
conditions de l'article R. 523-6 ; 

4° Formule une proposition sur le montant de l'indemnité spéciale due en cas de retrait de l'autorisation de fouilles au
profit de l'Etat en application de l'article L. 531-8 ; 

5° Emet un avis avant toute décision prolongeant la durée de l'intervention archéologique préventive en cas de découverte
d'importance exceptionnelle dans les conditions de l'article R. 523-48 ; 

6° Evalue les rapports de fouilles préventives conformément à l'article R. 523-63 ; 

7° Emet un avis préalablement aux décisions relatives aux vestiges immobiliers visées par les articles R. 541-1 et R.
541-2 ; 

8° Emet un avis sur l'intérêt scientifique d'un bien archéologique mobilier découvert fortuitement dans les conditions fixées
par l'article L. 541-4. 

A la demande du ministre chargé de la culture, elle émet un avis sur les opérations archéologiques sous-marines dans les cas
définis aux articles R. 532-8, R. 532-9, R. 532-12, R. 532-15, R. 532-18 et R. 532-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-156 du 8 février 2017 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L523-9
	  - Code du patrimoine - art. L531-1
	  - Code du patrimoine - art. L531-8
	  - Code du patrimoine - art. L541-4
	  - Code du patrimoine - art. R523-48 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-6 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-61
	  - Code du patrimoine - art. R523-63 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R531-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R532-12 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R532-15 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R532-18 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R532-19 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R541-1 (M)
	  - Code du patrimoine - art. R541-2 (M)
