# Article R621-93

I. – Lorsque la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent élabore, modifie ou révise au sens
du 1° de l'article L. 153-31 du code de l'urbanisme le plan local d'urbanisme ou le document d'urbanisme en tenant lieu ou
lorsqu'il élabore ou révise la carte communale, le préfet saisit l'architecte des Bâtiments de France afin qu'il propose, le
cas échéant, un projet de périmètre délimité des abords. 

II. – L'organe délibérant de l'autorité compétente se prononce sur le projet de périmètre délimité des abords en même temps
qu'il arrête le projet de plan local d'urbanisme conformément à l'article L. 153-14 du code de l'urbanisme après avoir
consulté, le cas échéant, la ou les communes concernées. Lorsqu'il s'est prononcé favorablement, l'enquête publique prévue
par l'article L. 153-19 du même code porte à la fois sur le projet de plan local d'urbanisme et sur le projet de périmètre
délimité des abords. 

Lors de l'élaboration ou de la révision d'une carte communale, l'organe délibérant de l'autorité compétente se prononce sur
le projet de périmètre délimité des abords après avoir consulté, le cas échéant, la ou les communes concernées. Lorsqu'il
s'est prononcé favorablement, l'enquête publique prévue par l'article L. 163-5 du code de l'urbanisme porte à la fois sur le
projet de carte communale et sur le projet de périmètre délimité des abords. 

Lors de la modification d'un plan local d'urbanisme ou d'un document en tenant lieu, l'organe délibérant de l'autorité
compétente se prononce sur le projet de périmètre délimité des abords après avoir consulté, le cas échéant, la ou les
communes concernées. Lorsqu'il s'est prononcé favorablement, le maire ou le président de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent diligente une enquête publique unique portant à la fois sur le projet de modification du
document d'urbanisme et sur le projet de périmètre délimité des abords. 

Dans tous les autres cas, le préfet organise une enquête publique dans les conditions fixées par le chapitre III du titre II
du livre Ier du code de l'environnement. 

III. – Lorsque le projet de périmètre délimité des abords concerne plusieurs départements, l'enquête peut être ouverte et
organisée par une décision conjointe des préfets concernés pour ouvrir et organiser l'enquête. Dans ce cas, le préfet chargé
de coordonner l'organisation de l'enquête et d'en centraliser les résultats est désigné conformément aux dispositions de
l'article 69 du décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à l'action des
services de l'Etat dans les régions et départements. 

IV. – Le commissaire enquêteur consulte le propriétaire ou l'affectataire domanial des monuments historiques concernés. Le
résultat de cette consultation figure dans le rapport du commissaire enquêteur. 

Après avoir reçu le rapport et les conclusions motivées du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête, le préfet
demande à l'autorité compétente en matière de plan local d'urbanisme, de document d'urbanisme en tenant lieu et de carte
communale un accord sur le projet de périmètre délimité des abords, éventuellement modifié pour tenir compte des conclusions
de l'enquête publique. En cas de modification du projet de périmètre délimité des abords, l'autorité compétente consulte, le
cas échéant, à nouveau la ou les communes concernées. 

A défaut de réponse dans les trois mois suivant la saisine, l'autorité compétente est réputée avoir donné son accord. 

En cas de modification du projet de périmètre délimité des abords, l'architecte des Bâtiments de France est également
consulté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2004-374 du 29 avril 2004 - art. 69
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-14
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-19
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-31
	  - Code de l'urbanisme - art. L163-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R780-17 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R780-18-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R790-16 (V)
