# Article R523-4

Entrent dans le champ de l'article R. 523-1 : 

1° Lorsqu'ils sont réalisés dans les zones prévues à l'article R. 523-6 et portent, le cas échéant, sur des emprises au sol
supérieures à un seuil défini par l'arrêté de zonage, les travaux dont la réalisation est subordonnée : 

a) A un permis de construire en application de l'article L. 421-1 du code de l'urbanisme ; 

b) A un permis d'aménager en application de l'article L. 421-2 du même code ; 

c) A un permis de démolir en application de l'article L. 421-3 du même code ; 

d) A une décision de réalisation de zone d'aménagement concerté en application des articles R. 311-7 et suivants du même
code ; 

2° La réalisation de zones d'aménagement concerté créées conformément à l'article L. 311-1 du code de l'urbanisme et
affectant une superficie supérieure ou égale à 3 hectares ; 

3° Les opérations de lotissement régies par les articles R. 442-1 et suivants du code de l'urbanisme, affectant une
superficie supérieure ou égale à 3 hectares ; 

4° Les travaux soumis à déclaration préalable en application de l'article R. 523-5 ; 

5° Les aménagements et ouvrages dispensés d'autorisation d'urbanisme, soumis ou non à une autre autorisation administrative,
qui doivent être précédés d'une étude d'impact en application de l'article L. 122-1 du code de l'environnement ; 

6° Les travaux sur les immeubles classés au titre des monuments historiques qui sont dispensés d'autorisation d'urbanisme
mais sont soumis à autorisation en application de l'article L. 621-9. 

Entrent également dans le champ de l'article R. 523-1 les opérations mentionnées aux articles R. 523-7 et R. 523-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (Ab), alinéas 1 à 9 et 16 à 18.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011  - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-5 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R181-7 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. R523-10 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-17 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-9 (V)
