# Article R710-1

En Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à La Réunion, la commission scientifique régionale des collections des musées de
France, prévue aux articles R. 451-7 et suivants et aux articles R. 452-5 et suivants, compétente en matière d'acquisition de
biens culturels et de restauration des collections, comprend, outre le directeur des affaires culturelles, président : 

1° Cinq personnes désignées, le cas échéant en dehors de la région, par le représentant de l'Etat, dont : 

a) Trois parmi les professionnels mentionnés aux articles R. 442-5 et R. 442-6 ; 

b) Deux personnalités choisies en raison de leurs compétences dans l'un des domaines scientifiques suivants : archéologie,
art contemporain, arts décoratifs, arts graphiques, ethnologie, histoire, peinture, sciences de la nature et de la vie,
sciences et techniques, sculpture ; 

2° Une personne désignée par le directeur général des patrimoines au sein du service des musées de France à la direction
générale des patrimoines ou du centre de recherche et de restauration des musées de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-628 du 25 avril 2002 - art. 21, alinéas 1 à 5, ecqc GGMR  (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-119 du 11 février 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-119 du 11 février 2014 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-432 du 28 mars 2017 - art. 10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du patrimoine - art. R710-1-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. R442-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R451-7 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R452-5 (V)
