# Article R523-67

Dans un délai de six mois à compter de leur remise par l'opérateur, le préfet de région transmet le rapport et l'inventaire
des objets au propriétaire du terrain et l'informe qu'il dispose d'un an pour faire valoir, s'il le souhaite, son droit de
propriété sur la moitié du mobilier archéologique inventorié. Dans ce cas, le mobilier est partagé, à l'amiable ou à dire
d'expert, en deux lots équivalents en valeur, attribués à défaut d'accord amiable par tirage au sort. Le préfet de région
peut toutefois exercer sur tout ou partie des objets mobiliers le droit de revendication prévu à l'article L. 531-16. 

La détermination de la valeur des objets mobiliers par expertise s'effectue selon les modalités prévues par la réglementation
sur l'archéologie terrestre et subaquatique. Les experts sont choisis sur la liste prévue à l'article R. 531-12.

Si, à l'expiration du délai d'un an, le propriétaire du terrain n'a pas fait valoir ses droits, le préfet de région prend
acte de sa renonciation. Il constate par arrêté la propriété de l'Etat sur le mobilier archéologique issu de l'opération en
cause dont l'inventaire est annexé à cet arrêté. Il en informe le propriétaire du terrain et la commune sur le territoire de
laquelle le terrain se situe.

**Nota:**

Décret n° 2017-925 du 9 mai 2017,Art. 15 I : Les dispositions des 'articles R. 523-67 et R. 531-12 à R. 531-19 dans leur
version antérieure au présent décret restent applicables aux biens archéologiques mobiliers mis au jour avant la publication
de la loi n° 2016-925 du 7 juillet 2016 relative à la liberté de la création, à l'architecture et au patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 61 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011  - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-925 du 9 mai 2017 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L531-16
	  - Code du patrimoine - art. R531-12
