# Article R710-4

La commission interrégionale de la recherche archéologique de l'outre-mer comprend, outre son président, sept membres
compétents pour les recherches archéologiques, nommés par le représentant de l'Etat présidant la commission, sur proposition
du directeur des affaires culturelles de la région dans laquelle la commission a son siège, à savoir :

a) Trois spécialistes, français ou étrangers, dont au moins un professeur, un maître de conférences des universités ou un
membre des personnels qui leur sont assimilés, choisis en raison de leur compétence en matière de recherche scientifique
outre-mer ;

b) Un conservateur général du patrimoine, un conservateur du patrimoine, un ingénieur de recherche, un ingénieur d'étude ou
un assistant ingénieur compétent en matière d'archéologie et affecté dans une direction régionale des affaires culturelles ou
dans une direction des affaires culturelles, à la direction générale des patrimoines ou dans un service à compétence
nationale en relevant ;

c) Un agent de la filière scientifique et technique de l'Institut national de recherches archéologiques préventives, après
avis du conseil scientifique de cet établissement public ; 

d) Un agent compétent en matière d'archéologie exerçant ses fonctions dans un service de collectivité territoriale habilité
en application de l'article L. 522-8 ; 

e) Un chercheur spécialisé en archéologie exerçant ses fonctions dans une structure agréée en application de l'article L.
523-8-1. 

Un inspecteur des patrimoines compétent en matière d'archéologie nommé par le ministre chargé de la culture assiste aux
séances avec voix consultative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-119 du 11 février 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-156 du 8 février 2017 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L522-8
	  - Code du patrimoine - art. L523-8-1

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R790-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R720-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R730-4 (V)
