# Article R523-15

Les prescriptions archéologiques peuvent comporter :

1° La réalisation d'un diagnostic qui vise, par des études, prospections ou travaux de terrain, à mettre en évidence et à
caractériser les éléments du patrimoine archéologique éventuellement présents sur le site et à présenter les résultats dans
un rapport ;

2° La réalisation d'une fouille qui vise, par des études, des travaux de terrain et de laboratoire, à recueillir les données
archéologiques présentes sur le site, à en faire l'analyse, à en assurer la compréhension et à présenter l'ensemble des
résultats dans un rapport final ;

3° Le cas échéant, l'indication de la modification de la consistance du projet permettant d'éviter en tout ou partie la
réalisation des fouilles ; ces modifications peuvent porter sur la nature des fondations, les modes de construction ou de
démolition, le changement d'assiette ou tout autre aménagement technique permettant de réduire l'effet du projet sur les
vestiges.

Les prescriptions sont motivées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 14 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011  - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. R311-4 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. R523-14 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-17 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-20 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-21 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-23 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-38 (V)
