# Article R451-3

La Commission scientifique nationale des musées de France émet un avis : 

1° Sur les projets d'acquisition dans les cas suivants : 

a) A la demande de la personne morale intéressée, lorsqu'il y a avis défavorable d'une commission régionale ou
interrégionale ; 

b) A la demande du président d'une commission régionale ou interrégionale ; 

c) A la demande du directeur général des patrimoines au ministère chargé de la culture ou du responsable chargé des musées au
ministère chargé de la recherche ; 

d) Lorsque l'exercice du droit de préemption est sollicité au bénéfice d'un musée de France n'appartenant pas à l'Etat ; 

2° Le cas échéant, à la demande du directeur général des patrimoines, sur les collections présentées par les personnes
morales propriétaires sollicitant l'appellation " musée de France " préalablement à l'avis du Haut Conseil des musées de
France. 

Dans les cas prévus aux a, b et c du 1°, l'avis de la Commission scientifique nationale se substitue à l'avis de la
commission régionale ou interrégionale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-628 du 25 avril 2002 - art. 16 (Ab), alinéas 1 à 5 et 7 à 10.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011  - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R780-5 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R790-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R720-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R730-3 (V)
