# Article R612-6

La section de la commission régionale du patrimoine et des sites prévue à l'article R. 612-3 comprend, outre son président,
onze membres nommés par arrêté du préfet de région : 

1° Deux représentants de l'Etat ; 

2° Pour chacun des départements de la région, trois titulaires d'un mandat électif qui ne siègent qu'à l'occasion de l'examen
des affaires concernant le département dans le ressort duquel ils sont élus : 

a) Deux membres élus par le conseil général en son sein ; 

b) Un maire désigné par le président de l'Association départementale des maires ; 

3° Six personnalités qualifiées choisies pour leur compétence en matière d'architecture ou de patrimoine ou pour leur action
en vue de favoriser la connaissance, la protection et la conservation du patrimoine ou la qualité de l'architecture et des
espaces, dont au moins trois désignées parmi les membres de la commission mentionnés au f ou g du 2° de l'article R. 612-4. 

Pour chacun des membres mentionnés aux 1° et 2°, un suppléant est désigné ou élu dans les mêmes conditions ; il siège en cas
d'absence ou d'empêchement du titulaire.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1314 du 31 octobre 2014 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. R612-3
	  - Code du patrimoine - art. R612-4

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R710-8 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R730-8 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R780-16 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R790-15 (Ab)
