# Article R524-24

Lorsque les travaux de fouilles archéologiques entrent dans le champ d'application des dispositions prévues au dernier alinéa
de l'article L. 524-14, l'aménageur adresse au préfet de région une demande de prise en charge de leur coût en même temps que
la demande d'autorisation de fouilles. 

Le contenu de la demande de prise en charge ainsi que les pièces à produire pour la constitution du dossier sont définies par
un arrêté du ministre chargé de la culture et du ministre chargé du budget.

**Nota:**

Décret n° 2012-1334 du 30 novembre 2012 article 4 :

I : Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2013.

II. - Les demandes de prise en charge formulées avant cette date restent régies par les dispositions des articles R. 524-24 à
R. 524-33 du code du patrimoine dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret.

III. - Dans les départements et régions d'outre-mer, à Mayotte, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin et à Saint-Pierre-et-
Miquelon, les demandes de prise en charge formulées avant cette date restent régies par les dispositions des articles 101 à
110 du décret du 3 juin 2004 susvisé dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1334 du 30 novembre 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1334 du 30 novembre 2012 - art. 4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L524-14
