# Article D642-1

La décision de mettre à l'étude un projet d'aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine en application du
premier alinéa de l'article L. 642-3 est prise sur délibérations concordantes du ou des conseils municipaux de la ou des
communes concernées ou sur délibération de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale
compétent en matière de plan local d'urbanisme. 

La délibération par laquelle cette mise à l'étude est prescrite fait l'objet d'un affichage, durant un mois à compter de son
adoption, dans les mairies des communes concernées ou au siège de l'établissement public de coopération intercommunale
compétent, ainsi que d'une mention insérée dans un journal d'annonces légales diffusé dans le département. Lorsque plusieurs
communes sont concernées, le délai d'un mois court à compter de l'adoption de la dernière de ces délibérations. 

La délibération est, en outre, publiée : 

1° Au recueil des actes administratifs mentionné à l'article R. 2121-10 du code général des collectivités territoriales,
lorsqu'il s'agit de la délibération du conseil municipal d'une commune de 3 500 habitants et plus ; 

2° Au recueil des actes administratifs mentionné à l'article R. 5211-41 du même code, s'il existe, lorsqu'il s'agit de la
délibération de l'organe délibérant d'un établissement public de coopération intercommunale comportant au moins une commune
de 3 500 habitants et plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1903 du 19 décembre 2011 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-10
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-41
	  - Code du patrimoine - art. L642-3

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. D642-10 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. D642-2 (Ab)
