# Article R622-59

I.-La maîtrise d'œuvre des travaux de réparation, de relevage et de restauration entrepris sur les buffets et parties
phoniques des orgues classés et inscrits ainsi que sur les parties non protégées des orgues partiellement protégés est
assurée : 

1° Soit par un technicien-conseil agréé par l'Etat dans les conditions prévues par décret ; 

2° Soit, sur une opération donnée, par un ressortissant français, ou par un ressortissant d'un autre Etat membre de l'Union
européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen établi dans un de ces Etats, dont la
formation et l'expérience professionnelle, à temps plein ou à temps partiel, acquise sur des opérations récentes de
réparation, relevage et restauration d'orgues à caractère patrimonial en France ou à l'étranger, attestent des connaissances
historiques, techniques et administratives nécessaires à la conception et à la conduite des travaux faisant l'objet du
contrat de maîtrise d'œuvre. Lorsque ni l'activité, ni la formation conduisant à cette activité ne sont réglementées dans
l'Etat dans lequel ils sont légalement établis, ils doivent l'avoir exercée dans un ou plusieurs Etats membres pendant au
moins un an au cours des dix années qui précèdent la prestation. 

Dans les cas mentionnés au 2°, l'intéressé fait, préalablement à sa première prestation, une déclaration auprès du ministre
chargé de la culture. Cette déclaration est renouvelée une fois par an si le prestataire envisage d'exercer son activité
professionnelle de façon occasionnelle au cours de l'année concernée ou en cas de changement matériel dans sa situation. Le
contenu et les modalités de dépôt de cette déclaration sont fixés par arrêté du ministre chargé de la culture. 

II.-Un accès partiel à une activité professionnelle relevant de la profession de techniciens-conseils agréés pour les orgues
protégés au titre des monuments historiques, profession réglementée au sens de la directive 2005/36/ CE du Parlement européen
et du Conseil du 7 septembre 2005 relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles, en application des
dispositions du présent article, peut être accordé au cas par cas aux ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne
ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen par le ministre chargé de la culture lorsque les trois
conditions suivantes sont remplies : 

1° Le professionnel est pleinement qualifié pour exercer, dans l'Etat d'origine, l'activité professionnelle pour laquelle
l'accès partiel est sollicité ; 

2° Les différences entre l'activité professionnelle légalement exercée dans l'Etat d'origine et la profession réglementée en
France de techniciens-conseils agréés pour les orgues protégés au titre des monuments historiques sont si importantes que
l'application de mesures de compensation reviendrait à imposer au demandeur de suivre le programme complet d'enseignement et
de formation requis en France pour avoir pleinement accès à la profession réglementée ; 

3° L'activité professionnelle est distincte de la ou des autres activités relevant de la profession réglementée, notamment
dans la mesure où elle est exercée de manière autonome dans l'Etat d'origine. 

L'accès partiel peut être refusé pour des raisons impérieuses d'intérêt général, si ce refus est proportionné à la protection
de cet intérêt. 

Les demandes aux fins d'accès partiel sont examinées, selon le cas, comme des demandes à fin d'établissement ou de libre
prestation de services temporaire et occasionnelle de la profession concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-831 du 22 juin 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 février 2017 - art. 8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R622-61 (V)

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics - art. 35
