# Article R523-6

Les projets d'aménagement affectant le sous-sol qui sont réalisés dans les zones prévues par les dispositions du deuxième
alinéa de l'article L. 522-5 sont présumés faire l'objet de prescriptions archéologiques préalablement à leur réalisation.
Ces zones sont définies dans le cadre de l'établissement de la carte archéologique nationale, par arrêté du préfet de région
pris après avis de la     commission territoriale de la recherche archéologique, en fonction des informations scientifiques
conduisant à envisager la présence d'éléments du patrimoine archéologique. 

L'arrêté du préfet de région est adressé au préfet du département ou des départements intéressés par le zonage aux fins de
publication au recueil des actes administratifs de la préfecture, ainsi qu'aux maires des communes intéressées. Il fait
l'objet d'un affichage en mairie pendant un mois à compter du jour où il a été reçu. Il est tenu à la disposition du public
dans les préfectures et dans les mairies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R181-7 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. R523-13 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-5 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R545-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-156 du 8 février 2017 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L522-5
