# Article R442-6

Outre les personnes mentionnées à l'article R. 442-5, présentent les qualifications requises pour exercer la responsabilité
des activités scientifiques d'un musée de France dont les collections appartiennent à une personne morale de droit privé,
sous réserve que celle-ci recueille l'avis de la commission prévue au 2° de l'article susmentionné :

1° Les personnes titulaires d'un diplôme français ou délivré dans un Etat membre de l'Union européenne, sanctionnant un
second cycle d'études supérieures ou d'un titre ou diplôme de même niveau justifiant soit d'une formation initiale ou
continue, soit d'une expérience professionnelle d'au moins trois ans dans l'un des domaines suivants :

a) Archéologie ;

b) Art contemporain ;

c) Arts décoratifs ;

d) Arts graphiques ;

e) Ethnologie ;

f) Histoire ;

g) Peinture ;

h) Sciences de la nature et de la vie ;

i) Sciences et techniques ;

j) Sculpture ;

2° Les personnes qui ont exercé une responsabilité équivalente pendant au moins trois ans antérieurement à la date du 29
avril 2002 dans un musée contrôlé en application des lois et règlements en vigueur antérieurement à cette date et appartenant
à une personne morale de droit privé ou dans un musée étranger.

Les musées de France appartenant à une personne morale de droit privé peuvent bénéficier de la mise à disposition de
fonctionnaires dans les conditions prévues à l'article 42 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions
statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat et à l'article 62 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale.

**Nota:**

Décret n° 2014-601 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission nationale d'évaluation (qualifications requises pour excercer les activités scientifiques d'un
musée de France).

Conformément à l'annexe II du décret n° 2015-631 du 5 juin 2015, la Commission nationale d'évaluation (qualifications
requises pour exercer les activités scientifiques d'un musée de France) est renouvelée pour une durée d'un an à compter du 8
juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 42 (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 62 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-628 du 25 avril 2002 - art. 11 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011  - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.
