# Article R621-31

L'architecte en chef des monuments historiques territorialement compétent assure également la maîtrise d'œuvre des travaux
sur les monuments historiques classés n'appartenant pas à l'Etat, lorsque aucun maître d'œuvre, notamment parmi ceux
mentionnés à l'article 5 du décret n° 2007-1405 du 28 septembre 2007 portant statut particulier du corps des architectes en
chef des monuments historiques et adaptation au droit communautaire des règles applicables à la restauration des immeubles
classés et aux articles R. 621-28 et R. 621-30, n'a pu être retenu par le maître d'ouvrage. 

En ce cas, les personnes soumises au code des marchés publics ou à l'ordonnance n° 2005-649 du 6 juin 2005 relative aux
marchés passés par certaines personnes publiques ou privées non soumises au code des marchés publics doivent au préalable
avoir mis en œuvre les procédures de publicité et de mise en concurrence prévues par ces textes et les avoir déclarées
infructueuses en raison de l'absence d'offre ou du caractère inapproprié de ces offres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 (V)
	  - Décret n°2007-1405 du 28 septembre 2007 - art. 5 (M)
	  - Code des marchés publics (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2009-749 du 22 juin 2009 - art. 5 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011  - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R621-44 (V)
