# Article R111-7

Le délai mentionné à l'article R. 111-6 est suspendu dans les cas suivants : 

1° Lorsque, en application du troisième alinéa de l'article L. 111-4, le ministre chargé de la culture exige la preuve du
caractère licite de l'importation du bien ; dans ce cas, la suspension court depuis la date de réception par le demandeur de
la lettre recommandée avec demande d'avis de réception du ministre sollicitant des éléments de preuve, jusqu'à la fourniture
de ces éléments ; 

2° Lorsque, en application respectivement des dispositions de l'article R. 111-8 ou de l'article D. 111-25, le ministre
chargé de la culture ou la commission consultative des trésors nationaux demande la présentation du bien ; dans ce cas, la
suspension court depuis la date de réception par le demandeur de la lettre recommandée avec demande d'avis de réception du
ministre ou du président de la commission, sollicitant la présentation du bien, jusqu'à la date de celle-ci ; 

3° Lorsque l'authenticité du bien est contestée en justice ; dans ce cas, la suspension court jusqu'à ce que le demandeur ait
transmis au ministre chargé de la culture la décision mettant fin à la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-124 du 29 janvier 1993 - art. 2-2 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011  - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. D111-25 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L111-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R111-8 (V)
