# Article R212-91

Lorsque le ministre chargé de la culture entend exercer sur des archives privées passant en vente publique le droit de
préemption défini par l'article L. 212-32, son représentant doit, aussitôt prononcée l'adjudication des archives mises en
vente, en faire la déclaration à l'officier public ou ministériel ou à l'opérateur de vente volontaire chargé de procéder à
la vente publique des biens. 

En cas de vente aux enchères publiques à distance par voie électronique,  l'officier public ou ministériel ou l'opérateur de
vente volontaire organisateur de la vente procède, à la clôture de la vente, à l'information du ministre chargé de la culture
sur la désignation des biens adjugés, leur prix d'adjudication, le jour et l'heure de la clôture de la vente. Le représentant
du ministre chargé de la culture doit, dans un délai de quatre heures à compter de la réception du résultat de
l'adjudication, faire par tous moyens appropriés la déclaration prévue à l'alinéa précédent à  l'officier public ou
ministériel ou l'opérateur de vente volontaire organisateur de la vente. 

Dans tous les cas, il est fait mention de cette déclaration au procès-verbal de la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-119 du 11 février 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L212-32

	**Cité par**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-5 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1421-3 (V)
