# Article R612-11

Dans les départements autres que la Haute-Corse et la Corse-du-Sud, la commission départementale des objets mobiliers
comprend vingt-cinq membres. Elle est composée : 

1° De membres de droit : 

a) Le préfet ou son représentant, président ; 

b) Le directeur régional des affaires culturelles ou son représentant ; 

c) Le conservateur régional des monuments historiques ou son représentant ; 

d) Le conservateur du patrimoine, chargé des monuments historiques territorialement compétent ; 

e) Le chef de service des opérations d'inventaire du patrimoine culturel ou son représentant ; 

f) Le conservateur des antiquités et objets d'art et l'un de ses délégués ou leurs représentants ; 

g) L'architecte des Bâtiments de France ou son représentant ; 

h) Le directeur des services d'archives du département ou son représentant ; 

i) Le directeur départemental de la sécurité publique ou son représentant ; 

j) Le commandant de groupement de la gendarmerie ou son représentant ; 

2° De membres désignés : 

a) Un conservateur de musée ou son suppléant désignés par le préfet ; 

b) Un conservateur de bibliothèque ou son suppléant désignés par le préfet ; 

c) Deux conseillers départementaux ou leurs suppléants désignés par le conseil départemental ; 

d) Trois maires ou leurs suppléants désignés par le préfet ; 

e) Cinq personnalités désignées par le préfet ; 

f) Deux représentants d'associations ou fondations ayant pour objet de favoriser la connaissance, la protection et la
conservation du patrimoine ou leurs suppléants.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R612-12 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R710-9 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R730-9 (Ab)
