# Article R523-30

Dans le délai d'un mois suivant la réception de la notification de l'attribution du diagnostic, l'opérateur élabore un projet
d'intervention détaillant la mise en œuvre de la prescription et le soumet au préfet de région pour approbation. Si le projet
soumis n'est pas conforme à la prescription qu'il a édictée, le préfet de région demande à l'opérateur de le modifier. Faute
d'observation de la part du préfet dans le délai d'un mois, l'approbation est réputée acquise.

Dès que le projet d'intervention a été approuvé et au plus tard deux mois après avoir reçu la notification de l'attribution
du diagnostic, l'opérateur adresse à l'aménageur un projet de convention précisant les conditions de réalisation du
diagnostic, telles que prévues à l'article R. 523-31.

Après transmission du projet de convention à l'aménageur et au plus tard trois mois après la notification de l'attribution du
diagnostic, l'opérateur et l'aménageur signent une convention précisant les conditions de réalisation du diagnostic, telles
que prévues à l'article R. 523-31.

A défaut de signature de la convention dans le délai prévu à l'alinéa précédent ou en cas de désaccord sur les éléments
prévus à l'article R. 523-31, le préfet de région peut être saisi par la partie la plus diligente. Dans le délai de quinze
jours à compter de sa saisine, le préfet de région fixe les délais de réalisation du diagnostic en cas de désaccord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-925 du 9 mai 2017 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R523-31 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-32 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-35 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-37 (V)
