# Article R621-17

La conformité des travaux réalisés sur un immeuble classé à l'autorisation donnée est constatée par les services déconcentrés
du ministre chargé de la culture dans le délai de six mois suivant leur achèvement. Elle donne lieu, le cas échéant, à une
attestation du préfet de région pour le versement du solde des subventions publiques.

Lors de l'achèvement des travaux, le dossier documentaire des ouvrages exécutés est remis en quatre exemplaires par le maître
d'œuvre au maître d'ouvrage, qui en transmet trois exemplaires au service déconcentré chargé de l'architecture et du
patrimoine. Ce dossier comprend un mémoire descriptif accompagné de documents graphiques et photographiques, une copie des
mémoires réglés aux entreprises ainsi que les attachements figurés éventuellement fournis par elles, les rapports des
intervenants spécialisés, la liste des matériaux utilisés et leur provenance. S'agissant des interventions sur les œuvres
d'art, peintures murales, sculptures, vitraux incorporés à l'immeuble, le dossier documentaire inclut des copies des
protocoles d'intervention des restaurateurs mentionnant les produits utilisés et des documents figurés présentant l'œuvre
avant, pendant et après restauration. Les documents préparatoires, études scientifiques ou techniques et diagnostics sont
joints au dossier s'ils éclairent utilement les travaux réalisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-487 du 30 mars 2007 - art. 25 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011  - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R621-23 (V)
