# Article R621-88

Lorsque les travaux portent sur un immeuble classé, la demande d'autorisation d'affichage est adressée en deux exemplaires,
conjointement au dossier d'autorisation de travaux sur immeubles classés, au service déconcentré chargé de l'architecture et
du patrimoine, qui en transmet sans délai un exemplaire au préfet de région. La décision est prise dans les délais prévus à
l'article R. 621-13. 

Lorsque les travaux portent sur un immeuble inscrit, la demande d'autorisation d'affichage est adressée en deux exemplaires,
conjointement au dossier d'accord pour travaux sur immeubles inscrits, à l'autorité mentionnée à l'article R*. 423-1 du code
de l'urbanisme, qui en transmet sans délai un exemplaire au service déconcentré chargé de l'architecture et du patrimoine et
un exemplaire au préfet de région. La décision est prise dans le délai prévu à l'article R*. 423-66 du même code. 

Lorsque la demande d'autorisation d'affichage n'a pu être déposée en même temps que le dossier d'autorisation ou d'accord
pour travaux ou lorsqu'il est envisagé de modifier l'affichage autorisé, la demande est adressée en deux exemplaires au
service déconcentré chargé de l'architecture et du patrimoine et instruite dans les mêmes conditions. La décision est adoptée
dans un délai de deux mois suivant la réception de la demande. 

Dans tous les cas, faute de réponse dans les délais impartis, la demande est réputée rejetée. 

La décision est notifiée au maire par le préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2007-645 du 30 avril 2007 - art. 3 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011  - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-66 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R720-13 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R780-17 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R790-16 (V)
