# Article R423-1

L'acquisition à titre onéreux de biens culturels destinés à être confiés à la garde des musées nationaux est décidée soit : 

1° Pour les musées érigés en services à compétence nationale, par arrêté du ministre chargé de la culture après avis de la
commission d'acquisition compétente et, si la valeur des biens est supérieure aux seuils fixés en application de l'article D.
423-2, du Conseil artistique des musées nationaux ; 

2° Pour les musées érigés en établissements publics, par décision de l'autorité compétente de ces établissements, après avis
de la commission d'acquisition de l'établissement ou compétente pour l'établissement et, si la valeur des biens est
supérieure aux seuils fixés en application de l'article D. 423-2, du Conseil artistique des musées nationaux susmentionné,
sous réserve des dispositions figurant à l'article R. 423-3. 

Il en est de même, sous réserve des dispositions des articles L. 1121-2 et L. 1121-3 du code général de la propriété des
personnes publiques, de l'acceptation des libéralités faites aux musées nationaux, lorsque ces libéralités consistent en
biens culturels destinés à prendre place dans les collections nationales ou en sommes d'argent expressément destinées à leur
achat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1302 du 26 décembre 2003 - art. 1 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011  - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-924 du 5 juillet 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. D421-2 (T)
	  - Code du patrimoine. - art. D451-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1121-2 (V)
