# Article R132-39

Les éditeurs des services mentionnés à l'article R. 132-34  déposent à l'Institut national de l'audiovisuel, dans un délai de
quinze jours suivant leur première communication au public, les documents mentionnés aux articles R. 132-35 et R. 132-36.
Toutefois, l'Institut national de l'audiovisuel peut procéder à la collecte de ces documents selon des procédures
automatiques. 

Les conditions et modalités de dépôt ou de collecte automatique ainsi que les normes techniques sont arrêtées par les
ministres chargés de la culture et de la communication sur proposition de l'Institut national de l'audiovisuel. 

Lorsqu'un document mentionné aux articles R. 132-35 et R. 132-36 ne peut être collecté intégralement selon des procédures
automatiques, le déposant doit, à la demande de l'Institut national de l'audiovisuel, lui fournir les mots de passe et les
clés d'accès aux documents protégés nécessaires à la collecte, ou lui remettre une copie de ces documents. Dans les deux cas,
il doit également fournir toutes les données techniques nécessaires à la communication et à la conservation à long terme des
documents. Le déposant et l'Institut national de l'audiovisuel définissent conjointement les modalités de collecte selon les
procédures autres qu'automatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1429 du 31 décembre 1993 - art. 35 (Ab), alinéa 1, ecqc les critères de sélection et d'échantillonnage des documents sélectionnés.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1904 du 19 décembre 2011 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. R132-34
	  - Code du patrimoine - art. R132-35
