# Article R710-6

La commission régionale du patrimoine et des sites comprend, en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à La Réunion, vingt
membres :

1° Six membres de droit :

a) Le représentant de l'Etat ;

b) Le directeur des affaires culturelles ;

c) Le directeur de l'environnement, de l'aménagement et du logement ;

d) Le chef du service chargé des monuments historiques à la direction des affaires culturelles ;

e) Le commandant du groupement de gendarmerie ;

f) Le conservateur départemental des antiquités et objets d'art ;

2° Quatorze membres nommés par le représentant de l'Etat pour une durée de quatre ans :

a) Deux fonctionnaires de l'Etat, dont au moins un affecté à la direction des affaires culturelles, compétents dans le
domaine des monuments historiques, de l'archéologie ou de l'inventaire général du patrimoine culturel ;

b) Cinq titulaires d'un mandat électif national ou local ;

c) Cinq personnalités qualifiées dans le domaine de l'architecture, de l'urbanisme, du paysage, du patrimoine ou de
l'ethnologie ;

d) Deux représentants d'associations ou de fondations ayant pour objet de favoriser la connaissance, la protection et la
conservation du patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 17, alinéas 2 à 13, ecqc GGMR  (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-119 du 11 février 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-119 du 11 février 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine - art. R780-14 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R780-15 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R780-16 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R790-13 (M)
	  - Code du patrimoine - art. R790-14 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R790-15 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. R710-7 (M)
