# Article R442-5

Sans préjudice des dispositions particulières aux musées de France dont les collections appartiennent à l'Etat, et notamment
des dispositions relatives aux musées nationaux, présentent les qualifications requises pour exercer la responsabilité des
activités scientifiques d'un musée de France dont les collections appartiennent à une personne publique :

1° Les fonctionnaires appartenant à des corps ou cadres d'emplois ayant vocation statutaire à exercer des missions de
conservation ou d'autres missions scientifiques liées aux collections dans les musées publics ;

2° Selon la nature des fonctions ou les besoins des services d'un musée de France, les personnes ou catégories de personnes
reconnues par un arrêté du ministre chargé de la culture et, le cas échéant, du ministre dont relève le musée en cause ou qui
en assure la tutelle comme présentant des qualifications équivalentes à celles des fonctionnaires mentionnés au 1° ; cet
arrêté est pris après avis d'une Commission nationale d'évaluation.

**Nota:**

Décret n° 2014-601 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission nationale d'évaluation (qualifications requises pour excercer les activités scientifiques d'un
musée de France).

Conformément à l'annexe II du décret n° 2015-631 du 5 juin 2015, la Commission nationale d'évaluation (qualifications
requises pour exercer les activités scientifiques d'un musée de France) est renouvelée pour une durée d'un an à compter du 8
juin 2015 (8 juin 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-628 du 25 avril 2002 - art. 10 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011  - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-601 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-631 du 5 juin 2015 - art. (V)
	  - Code du patrimoine - art. R451-35 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R710-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. R452-5 (V)
