# Article R142-12

Les délibérations du conseil d'administration autres que celles mentionnées aux alinéas suivants sont exécutoires de plein
droit, en l'absence d'opposition expresse, quinze jours après leur réception par le ministre chargé de la culture. 

Les décisions du président prises par délégation du conseil d'administration en application du deuxième alinéa de l'article
R. 142-11 sont exécutoires dans les mêmes conditions. 

Les délibérations portant sur le budget sont réputées approuvées à l'expiration d'un délai de quinze jours après leur
réception par les ministres de tutelle dans les conditions prévues par l'article 176 du décret n° 2012-1246 du 7 novembre
2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique. 

Les délibérations relatives au 14° de l'article R. 142-10 deviennent exécutoires de plein droit un mois après leur réception
par les ministres chargés de la culture et du budget si aucun des deux n'y a fait opposition dans ce délai. 

Les délibérations relatives aux matières mentionnées aux 11° et 13° de l'article R. 142-10 doivent, pour devenir exécutoires,
faire l'objet d'une approbation expresse des ministres chargés de la culture et du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2011-574 du 24 mai 2011 Annexe - art.

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 176
	  - Code du patrimoine - art. R142-10
	  - Code du patrimoine - art. R142-11

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1247 du 7 novembre 2012 - art. 34
