# Article R524-27-1

Le montant prévisionnel de la prise en charge est calculé par référence à la dépense éligible prévisionnelle. 

La dépense éligible prévisionnelle est le prix prévisionnel de la fouille convenu entre l'aménageur et l'opérateur affecté
d'un taux correspondant à la part de la surface de construction prévisionnelle destinée au logement ouvrant droit à prise en
charge en application du dernier alinéa de l'article L. 524-14. 

Pour les zones d'aménagement concerté et les lotissements soumis à permis d'aménager en application de l'article L. 421-2 du
code de l'urbanisme, le montant de la prise en charge est égal à 50 % du montant de la dépense éligible prévisionnelle. 

Pour la construction de logements sociaux mentionnés au 1° de l'article L. 331-12 du code de l'urbanisme, au prorata de la
surface de construction effectivement destinée à usage locatif, le montant de la prise en charge est fixé à 75 % du montant
de la dépense éligible prévisionnelle. 

Dans les autres cas mentionnés à l'article L. 524-14, le montant de la prise en charge est égal à 100 % du montant de la
dépense éligible prévisionnelle.

**Nota:**

Décret n° 2012-1334 du 30 novembre 2012 article 4 :

I : Le présent décret entre en vigueur le 1er janvier 2013.

II. - Les demandes de prise en charge formulées avant cette date restent régies par les dispositions des articles R. 524-24 à
R. 524-33 du code du patrimoine dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret.

III. - Dans les départements et régions d'outre-mer, à Mayotte, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin et à Saint-Pierre-et-
Miquelon, les demandes de prise en charge formulées avant cette date restent régies par les dispositions des articles 101 à
110 du décret du 3 juin 2004 susvisé dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-1334 du 30 novembre 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1334 du 30 novembre 2012 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-12
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2
	  - Code du patrimoine - art. L524-14
